[음악]
네, 안녕하십니까. 국토교통부
산화기관 및 공공기관 업무보고 사회를
맡은 국토교통부 김영아 과장입니다.
그럼 지금부터 국토교통부 산하
공공기관 유관기관 업무보고를
시작하겠습니다.
먼저 국민의뢰가 있겠습니다. 모두
자리에서 일어나서 정면에 있는 국기를
향해 주시기 바랍니다.
국기에 대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 나는 자랑스러운 태극기 앞에 자유롭고
정의로운 대한민국의 무궁한 영광을
위하여 충성을 다할 것을 굳게
다진합니다. 니다. [음악]
[음악]
바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
먼저 장가님 모두 말씀이 있겠습니다.
예, 안녕하세요.
국토부장관 김윤덕입니다.
인사드리겠습니다.
예.
그 오늘
어 이렇게 바쁘신데 어 참석해 주신
거에 대해서 먼저 고맙다는 인사
올리겠습니다.
어 그리고이 업무 보고가 현재 잘
아시겠지만 유튜브하고 또 KTV로
생중계 되고 있습니다. 서 우리
국토부와 또 우리 산화 교환간의
어 업무 보고 있고 또 업무 논의
시간이긴 하지만 국민들이 또 직접
보고 있으니까 좀 국민들에게도
보고한다 이런 입장을 가지고 임해
줬으면 좋겠고요.
어 아침에 잠깐 얘기했지만
너무 이렇게
어려운 전문적인 용어보다는 좀 풀어서
얘기해 주시는게 좋을 것 같고요. 또
우리끼는 너무나 당연한 얘기에서
이렇게 좀 전제되고
얘기하는 것보다는 좀 설명을 하면서
오늘 우리 그 일차관님이 국중박이라고
표현해 가지고 저도 순간 멋신지
몰랐는데요. 국립 중앙 박물관을
줄여서 이렇게 말씀하시더라고요.
그래서 그런 좀 용어보다는 좀
국민들이 알 수 있는 쉬운 용어였으면
좋겠고요.
제가 어제 이제 또 오늘 오전까지
총 세 번에 나눠서 하는데 어제
오전에 아니 어제 오후에 그거 하니까
대부분 장관이 한 8, 90%
얘기하게 되고 또 다른 분들이 얘기할
기회가 그렇게 많이 있지 않고 그래서
어 아까 오전에도 그랬지만 우리
차관님들 또 우리 대광위원장님
또 학자 실국장들도
좀 많은 얘기를 자연스럽게 참여해서
해서 어 좀 논의가 좀 활성화돼서 할
수 있도록 그렇게 운영이 되었으면 어
좋겠습니다. 그리고 이제 오늘은 세
번째 세션인데요. 저희들이 어 첫
번째는 균형 발전, 두 번째로는 어
미래 어 성장 또 세 번째는 민생
안전 이렇게 테마를 잡았습니다.
그래서 민생 안전만 얘기하자는 건
아니 아니고요. 또 각자 그 교관에서
하고 있는 여러 가지 업모에 대해서
얘기를 어 하면 좋을 것 같고요. 또
그렇게 진행이 되게 됩니다. 그래서
어 좀 세 시간이면 상당히 짧은
시간이 아니고 상당히 긴 시간입니다.
그래서 좀 원활하게 토론이 될 수
있도록 요점 중심으로 해서 말씀도 해
주시고 어 좀 그렇게 어 되었으면
좋겠고요. 오늘이 시간이 우리
국토부와 또 유관 기관들 그리고
국민들 보는 앞에서 우리 국토 교통부
산하에 있는이 공공 기관들이 유관
기관들이 어 무슨 일을 하고 또 어떤
일을 하고 있고 좀 더 개선해야 될
건 무엇이고 또 앞으로 정말 역점을
줘서 해야 될 일이 무엇인지에 대해서
국민들 앞에서 솔직하고 투명하게 어
논의되는 그런 귀한 시간이 되었으면
어 좋겠습니다. 했습니다.
고맙습니다.
[박수]
>> 네, 말씀 감사합니다. 그럼 오늘 첫
번째 파트인 항공 도로 안전 및
서비스 관련 기간부터 업무 보고 및
제한 사항 발표가 있겠습니다.
인천 국제공항공사, 한국 공항공사,
한국 도로공사, 한국 도로공사 서비스
순으로 보고하겠습니다. 그럼 가장
먼저 인천 국제공항 공사부터 보고해
주시겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 인천 국제공항공사
사장 이학지입니다.
아, 먼저 어, 보고에 앞서서
국민들께서도
어, 많이 궁금도 하시고 또 어,
장관님께서 걱정도 많이 하신 오늘
아시아나 T2 이전 첫날입니다. 그
상황부터 제가 간단하게 보고를 드리고
공모 보고를 시작하겠습니다. 예,
저도 여기 내려오기 전에 예, 아침에
새벽부터 다 점검을 하고 내려왔는데
아, 오늘 그 첫 출발 편은 오사과
행으로 어, 7시에 아침 7시에
268명
승계 여기 어, 타고 출발을 했고요.
도착은
04시 55분에 한해다에서 인천으로
들어오는 비행기였습니다. 277명의에
그 여기기 타고 들어왔습니다. 그리고
저희가 많이 걱정을 했는데에
첫 첫 번째 날이라서 어 T1으로
오신 분들이 많을 줄 알았는데
16분의 오도착이 있으셨고 그중에서
한 절반 정도는 자체적으로 T2로 어
오셨고 나머지 한 절반 정도는 저희가
이제 비상실을 대비해서 비상 인력을
어 구축을 하고 있었는데 그렇게 해서
전체 한 분도 도 빠짐이 없이 다
비행기 탑승이 완료됐다는 말씀을
드립니다. 그리고 뭐 전체적으로 어
오늘이 회의에 들어오기 직전에도
확인을 했는데 아 전혀 문제 없이
순조롭게에 지금 어 진행이 되고
있고요. 어 이런 것들은 올 여름부터
어 저희가 준비를 많이 했습니다.
저희뿐만이 아니고 어 항공사
아시아나에서도 철저하게 준비를 했고
또 우리 서황청을 비롯해서 상주
기관들 협조도 굉장히 잘 이루어지고
조업사들도 같이 노력을 한 결과라고
생각을 하고요. 어, 이게 최소한 한
일주일 정도는 좀 봐야 될 것 같은데
주말을 포함해서 이번 주 일주일을
보고 완전히 정착했다고 어, 저희가
자신을 하는 것은 올 연휴 극동수기를
어떻게 보내느냐가
다 이제 점검이 끝나지 않을까
싶습니다. 현재까지 이상이 없다는
보고의 말씀을 드리면서 업무 보고를
시작하겠습니다.
어 민생 서비스 관련 어 인천공항
업무 보고를 시작하겠습니다.
2026년 중점 업무 추진 방향은
국민 안정과 편의를 최우선으로
서비스와 운영 체계를 개선하겠습니다로
정했습니다.
아이를 위해서 운항 안전체계 강화와
위인 차단을 통해서 국민이 안심하고
이용할 수 있는 공항을 만들겠습니다.
항공기 2착륙시 가장 큰 위험이
발생되는데 이것이 바로 조류 조류
조류 충돌입니다.이를
미연에 방지하기 위해서 조류의 흐름과
이동을 광범회하게 감지할 수 있는
조류 탐지 레이더를 설치하고 야생동물
통제대도 신축하여 교과적인 조류 퇴치
활동이 전개될 수 있도록 적극
노력하겠습니다.
또한 항공기 관제 사각 지대와 오류
최소화를 위해서 디지털 관제 시스템을
단계적으로 구축하여 항공기 지상 안전
강화에 만전을 기하도록 하겠습니다.
아울로 공항내 다중밀집 공항 주변
불법 유상운송 행위에 대해서 유관기과
함께 개선 방안을 강고하여 국민
불편함이 없도록 최선의 노력을
다하겠습니다.
아, 두 번째로 첨단 기술을 도입해서
여기에 편의를 높이고 차별화된
서비스를 제공하도록 하겠습니다.
AI를 공항운영에 접목해서 터미널
혼접도를 분석하고이를 기반으로 운영
자원을 적기에 투입하여 공항 혼잡이
최소화될 수 있도록 하겠습니다.
또한 여객 기동이 많은 터미널
목지점에 안내와 순찰 등의 역할을
수행하는 다기종 로봇을 배치하여 이용
편의성을 제거하도록 하겠습니다.
아울러 제2 여객 터미널 장기 주차장
내에 자율주행 셔트를 시범 운영하여
인천공항이 미래 모빌리티 거점이 될
수 있도록 선도해 나가겠습니다.
마지막으로 어 지방액의 국제선 이용
편의와 인바운드 역객의 접근성
제고를을 위해서 인천 지방강 한국노성
어 확충과 인천공항의 지속 가능한
발전에 대해서 말씀을 드리겠습니다.
어 본 과제는 큰 틀에서 정책 제안과
연결되는 내용이어서 정책 제안과 함께
보고를 드리겠습니다.
현재 인천 지방관 항공 노선는 어
일부 내양기 어 김해 대구
공항입니다.이를 제외하면 연계
항공편이 매우 부족한 실정입니다.이를
개선하기 위해 내한기 추가 운영과
인천 지방 국내선 운영을 검토 중에
있으며 실제 운영 시 이용객이
불편함이 없도록 국토부 협의를 거쳐
운영에 필요한 시설 인력을 차질없이
준비해 나가겠습니다.
아울러 인천 지방 항공노선 확대와
함께 육상 연결 체계도 어 반드시
필요합니다. 아 육상 연결과
관련해서는 코로나 이후 단선되었던
지방버스 노선을 보건하고 신규 버스
노선을 운영해서 지방 여객의 접근성을
개선하는 것이 어 주요 골짜이며
중자기적으로는 지방과 인천공항이 청
철도 연결 대책도 마련돼야 할
것입니다.이를 이를 위해서도 노력을
하겠습니다.이
말씀드린 인천 지방간 한국 노선과
육상 연결 체계의 강화는
국가 교통만 관점에서 유관 기관
협의는 물론 어 정부의 정책적 지원이
필요한 사항이라고 할 수 있습니다.
아이를 통해서 지방 여객액의 인천공항
이용 편의가 개선되고 인천공항의
접근성 향상으로 경쟁력이 지방공항의
경쟁력이 증가할 것이며 어 또 지방의
경쟁력도
어 증가하게 됩니다. 인천공항의
인바운드 여격의 지방 접근성 개선으로
어 지방 경제 활성화하에도 어 도움이
된다고 어 판단하고 그러한 승기능이
창 창출될 수 있도록 어 내 노력을
다 하겠습니다.
어 첨부에서 하나만 더
말씀드리겠습니다. 아 인천공항 5단계
확장과 관련된 말씀입니다. 인천공항은
2001년 3월 29일 개한 일에 약
8년마다 아이 계속 8년 주기로어
확장 공세를 진행해 왔습니다.이
지난해 지진난해가 어 벌수됐네요.
2024년 11월 29일 4단계
확장을 끝으로 해서 1억 6번
600만 명이 이용하는 세계 3위
규모의 공항이 되었습니다.이
이 국토부와 인천공항 연구원에서
예측한 바에 따르면 2033년이면
어 인천공항은 또다시 포화에 이르게
됩니다. 불과 7년밖에 남지
않았습니다.
아 오늘 당장 준비를 하고 시작을
한다 하더라도 어 촉박한 시간입니다.
아, 지난번 4차 항공정책 기본
계획에 이것이 언급이 안 되어 갖고
어, 매우 걱정입니다.
아, 5단계 확장을 2033년 전에
준비해 놓지 않으면 인천공항의 아시아
허부 지위는 일본이라든지 홍콩이라든지
중국에에 빼앗일 것이 자명합니다. 또
아울러서 국민 불편과 국가의
경쟁력에도 어 굉장히 어 타격이 올
수 있습니다.
곧 어 제 7차 공항 개발 종합
계획이이 수립돼서 발표될 예정인데이
계획에 반드시이 인천공항 5단계
확장이이 포함이 돼서 인천공항이 아
국민과 국가로부터 유임받은 소임을 다
할 수 있도록 어 장관님께서 특별히이
보살표 주실 것을 권해드리면서 제
말씀 마치겠습니다.이어서
이어서 한국 공항공사에서 보고해
주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 예, 한국
구황공사 보고 드리겠습니다.
어, 먼저 어, 지방공항 활성화
추진에 대해서 이렇게 어, 보고를
드리겠습니다.
저희는 그 아시다시피 어, 전국에
어, 14개의 공항이 고로 이렇게
배치되 있습니다. 이들 지방 공항을
잘 활용을 해서 지역 관광과 어,
비즈니스 성장을 어, 지원을 하도록
하겠습니다.
먼저 수도권에는 어이 외래 관광계획이
이렇게 너무 집중돼 있어서 어 지방
방문이 좀 제한되고 있어서요. 어
지방 방문 계획을 그 유치할 수
있도록 최선을 다하겠습니다. 우리나라
전체 관광객의 75% 이상이 이제
서울을 방문한다고 합니다. 그래서 어
우리 지방공항을 잘 활용을 해서 어
외래 관광객이 어 지방관을 할 수
있도록 그렇게 지원을 하도록
하겠습니다.
어,이를 위해서 우선 어, 활주 운영
용량 저희가 이제 슬롯시라고도
하는데요. 이거를 이제 어, 추가
확보하도록 하겠습니다. 지금 현재
청주, 대구, 김해, 제주의 그 운영
용량이 지금 어, 포화가 된
상태입니다. 그래서 어, 군과의 협의
등을 거쳐서 어, 운영 용량을 확대를
하고요. 어 일부 공항의 경우는 이제
터미널하고 어 주사장 같은 그 여객
인프라도 좀 부족을 해서 어 이도
이제 적극적으로 이제 확보하는 것을
병행하도록 하겠습니다.
그리고 이제 외래 관관객에 대한 그런
마케팅도 어 강화를 하도록
하겠습니다. 어 글로벌 온라인
여행사고 회복을 해서 어 맞춤형
프로모션도 시행하고요. 특히 어 일본
인바운드 특화 여행사하고 그 협업을
강화해서 어 일본의 그 저업비용관공사
그 LC죠. 그 저희 지방공항에
취향을 할 수 있도록 하겠습니다.
어 지방공항 활성화를 위해서는 좀
어느 정도 시설 좀 투자가 필요한
상황입니다. 어 이런 재원 마련을
위해서 어 시설 사용료의 현실화가 좀
필요하다는 그런 권의 말씀을
드립니다.
다음은 그 김포공항의 어 비즈니스
경쟁력을 어 획기적으로 이렇게
강화시키겠습니다.
어, 김포 공항은 그 비즈니스
여객액이 가장 그 선호하는
공항입니다. 왜냐면은 어, 도심
접근성이 워낙 뛰어나고 또 수속
시간이 굉장히 짧습니다. 그러분이
어, 비즈니스 여객에게 그 가장
좋아하는 공항이고요. 따라서
우리나라의 그 비즈니스 경쟁력을 그
높일 수 있는 한국 노선을 어,
김포공항에 이렇게 추가적으로 어,
유치하도록 하겠습니다. 그리고이를
비즈니스 역객이 이제 좋아하는 그런
특화된 서비스를 제공하도록 노력을
하겠고요. 그리고 김포공항에는
유일하게 어 자 비즈니스 항공기 전용
터미널이 있습니다. 어 외국에 있는
그런 비즈니스 터미널보다 우월하도록
어 프리미엄 서비스를 향상시키는데 어
최선의 노력을 다하도록 하겠습니다.
그리고 지금 저희 지방공항에는 어
신공항 건설 그다음에 어 그 터미널
증축 같은 인프라 확충이 예정되
있습니다. 이런 인프라 확충하고
농어촌 팔로지원을 통해서 어 지역
경제 활성화에 기여을 하겠습니다.
먼저 지금 아 다섯 개 신공항을 어
건설 중에 있고 건설할 예정입니다.
어이를 잘 추진을 해서 지역 경제
발전에 어 기여를 하고 어x 그러니까
AI 그다음에 디지털 전환을 구현하는
어 그런 어 공이 될 수 있도록
노력하겠습니다.
그리고이 청주공항 같은 경우는
지방공항 중에서음 굉장히 항공 수요가
이제 빠르게 이렇게 어 증가하고 있는
그런 공항입니다. 그래서 이런 급격한
그 항공 수요에 대응하기 위해서 어
국제 국내 터미널 그리고 주차장
인프라를
예정대로 잘 이렇게 확충할 수 있도록
하겠습니다.
그리고 저희 지방공항 인근에는 그
많은 근 어 농촌 어 오촌이 이렇게
있습니다. 어 이들 농어촌에 대한
팔로 지원을 어 강화를 해서 지역
경제에 일자겠습니다.
어 온라인 그 쇼핑 플랫폼 그다음에
공항 시설을 잘 이용해서 어 지역에서
나는 그런 상품 판매 지원을
하겠고요. 그리고 공항 인근의 그
전통 시장의 그런 소비 활성화도 소비
쿠폰 같은 걸 제작을 해서 어 지원을
하도록 하겠습니다.
어 그리고 이제 국민의 안전과 어
교통약자의 편의를 어 좀 더 어
세심하게 챙기도록 하겠습니다. 어,
먼저 정부의 어, 한국전 혁신 방안을
그 적극 이행하도록 하겠습니다. 어,
방각 제공 시설을 어, 예정도로
마치도록 하겠습니다. 지금 일곱 개
공항 중에서 어, 다섯 개
완료했고요. 두 개 남아 있는 공항은
2월
명지열 전에 마치고 어, 무한공항은
이제 유가족 협의 후에 그다음에
제조공항 같은 경우는 이제 하반기에
정부와 일정을 협의해서 이렇게 착수할
예정입니다. 그다음에 조류 탐지
레이더 어 이제 지금 용역 중인데 어
내년 마에까지는 이렇게 설치를 완료할
예정이고요. 어 활주로 이탈 방지
시스템인 이마스의 경우도 어 설계를
통해서 27년까지 그리고 최종적으로는
28년까지 그 설치를 마무리를 하도록
하겠습니다.
그리고 첨단 기술을 활용해서 어 재난
대응 체계를 구축하도록 하겠습니다.
저희 공항공사에 이제 강점이 되고
있는 것이 이제 어 디지털 트윈
기술입니다. 굉장히 오픈 소스를
이용한 어 기술이기 때문에 이제
확장성도 높고 어 그래서 이런 그
디지털 트윈 기술을 이용해서 AI
기분 AI를 기반한 그런 재난 대응
시스템도 구축을 하고 어 사고 예방
체계에도 이렇게 구축을 하도록
하겠습니다. 어, 마지막으로 이제
항공 보안하고 그다음에 교통약자에
대한 그 여객 편의를 개선하도록
하겠습니다. 어 첨단 보안 장비를 어
김포김의 제주 청주 이렇게 잘 어
도입을 하도록 하겠고요. 어 AI를
이용한 반독 시스템도 어 지금
운영하고 있는데이를 잘 활용도를
높이도록 하겠습니다. 그리고 어 전국
공항을 이렇게 통합해서 판독할 수
있는 그런 시스템도 만들어서 어
숙련된 어 판동 요원이 판독할 수
있도록 하는 시스템도 도입을 하도록
하겠습니다.
그리고 우리 일부 지방 같은 경우는
이제 소규모기 때문에 어 탑승규가
없는 그런 공항이 있습니다. 그런
공항 같은 경우는 어 교동학자를 위한
휠체어 전용 리프트 카를 도입을 해서
기존에 이제 일체어 승망장비를 이렇게
보완하도록 하겠고요. 어 주차장에도
이렇게 어 교통약자용 어 승강기를
설치를 해서 어 이용하시는데 불편이
없도록 어 최선을 다하겠습니다.
그 마지막으로 한 가지 지금 어
제한드릴 사항이 있습니다. 그
여객분들께서 그 이제 공항에 오시면
이제 어이 상비학을 이렇게 좀
찾으시는 경우가 있습니다. 그래서
저희 큰 공항 같은 경우 뭐 김복김의
제주 뭐 청주 대구 같은 경우는 이제
약국이 있어서에
이제 구입을 하면 되는데 어 기타
기다 쪽만 같은 경우는 이제 요게
수가 이제 제한이 돼 있다 보니까
이런 약국이나 편의점을 이제
유치하는데 좀음 어려움이 있습니다.
그래서 저희가이 약을 제공해 드리고
싶어도 저희가 약을 제공하기 위해서는
그 본복지부에서
그 정한 그런 고시가 있는데 거기에
이제 약을 공급할 수 있는 그런 특수
장소로 이렇게 지정이 돼야 됩니다.
그래서 요거를 좀 가능하시면 이제
부처관 그 협회를 통해서 어 약
저희가 약을 공급할 수 있는 그런 어
특별한 장소로 이렇게 어 지정해
주십사 이렇게 좀 어 당부 말씀
올립니다. 네. 자, 이상으로 말씀을
마치겠습니다.
네. 네. 다음으로 한국 도로공사의
업무 보고를 듣겠습니다.
>> 눌러야 되나?
>> 예. 반갑습니다. 한국 도로공사 함진
사장입니다.
우리 한국 도로공사 업무에 대해서 어
말씀을 드릴 수 있어서 기쁘게
생각합니다. 지난 1월 10일 날
교통 사고으로 인해서 다수의 사상자가
발생한 거에 대해서 기관장으로서
무거운 책임감을 느낍니다. 사고가
제발되지 않도록 최선을 다하겠습니다.
아 그럼 어 저희에
도로공사 2026년 중점 과제를
말씀드리도록 하겠습니다.
첫 번째는 어 국민이 안전한
고속도로를 만들도록 하겠습니다.
우선 결빙 사고 위험 구간에 안전
시설을 설치해서 동일 지역에서 동일
사고가 발생하지 않도록 하겠습니다.
아울러 폭소리나 극한 호, 초고족
선불 등 이상 기후에 대비해서 맞춤형
대책을 마련하여 대형 재난 사고를
예방하도록 하겠습니다. 또 교통 사고
예방을 위해서 민간 내비를 통해 졸음
위험 구간 주의를 안내하고 AI를
활용해 적제 분량 등 법규 위반 차량
등을 단속하도록 하겠습니다.
둘째는 고객이 편리한 고속도로를
만들도록 하겠습니다. 휴계소의에
다단계라든가 고수수료 개선을 위해서
어 신정부가 추진 중인 전문 공공
관리 회사 아 설립을 속도감 있게
추진해 나가도록 하겠습니다. 또한
정부 경영 평가에 휴계소 음식과
지표를 신설해서
운영업체 선정시
투명도 투명도를 높이도록 하겠습니다.
아울라서 다자녀하고 보유 차량 및
장애인 유공자 리스 렌트 차량의
통행료를 감면을 해서 고속도로
이용자의에
통행료 부담을 경감하도록 하겠습니다.
세 번째는
5국 3특의 균형성장 지원을 통해에
경제 활성화를 견인하도록 하겠습니다.
지역의 물류 관광 거점을 연결을 하고
대도시권 방사형 순환을 보완하는 신규
노선을 발굴하여 어 제3차 고속도로
어 건설계획의 반영을 추진하도록
하겠습니다. 또한 지방 대두시권의
지하 고속도로 신설도 어 적극
검토하도록 하겠습니다. 아울러 지방
중심의 고속도로 사업 역점 추진을
위해서 어 무주 대구 등 일곱 개
노선의 예비 타당성 조사가 통과되도록
노력하도록 하겠습니다.
넷째는 부정부패와 불법 하도급을 어
예방하도록 하겠습니다. 사업자 선정시
선정 평가시
민 모니터링단 운영 및 어 유튜브
생중계 등 대회 공개를 강화해서
어 부정 부패를 예방하도록
하겠습니다. 아울러 하 불법 하도급
근조를 위해 입찰시 하도급 세부 계획
제출을 의모하고 이행을 철저히
점검하겠으며
하도급사적 대금 지급 시스템을 시범
도입하도록 하겠습니다.
다섯 번째는 고속도로의 환경 정비를
강화하도록 하겠습니다.
어 상습 투기 구간을 지정 관리하여
월 1회 집중 청소 주관을 운영해서
도로 청소를 철저히 하도록
하겠습니다. 아울러서 무단 투기 감시
및 단송용 CCTV 설치를 확대도록
하겠습니다.
마지막으로
정책 제한을 드리고자 합니다. 두
가지 정책 제한을 드립니다. 우선
정부의 AI 활성화 정책에 발맞춰서
우리 고속도로의 유효 부지를 활용한
어 AI 데이터 센터 유치를
제한드립니다.
저희 공사가 보유한 고속도로의 유의
부지와 광통신망 발전 사업을 활용해서
고속도로 데이터 센터 어 모델을
만들고 국토부에서 법령 개정 등
제도적 지원을 해 주신다면 데이터
센터 설립에 아마 성공적인 모델이 될
것으로 저는 생각을 합니다. 다음으로
지하 고속도로 구축 시 물류 수송
시스템 병행 구축을 제한드립니다.
화물 수송량으로는 화물 수송량은
지속적으로 증가하고 있지만 수도권
교통 정체는 계속 악화되고 있으며
도로의 수평적 확장은 어려운
상황입니다. 따라서 지하 고속대로
내의 별도의 물류 수송 시스템 구축
방안을 마련하고 현재 추진 중인 지하
고속도로 지하 고속도로의 시범 사업
추진을 제한드리겠습니다. 이상 한국
도로사 설명을 마치도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 마지막으로 한국 도로공사
서비스에서 보고해 주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까?
한국 도로공사 서비스 사장 직무대행
석봉준입니다.
먼저 중점 추진 과제 1번에 대해서
보고드리겠습니다.
고객 중심의 고속도로 서비스를
제공하겠습니다.
영절이나 휴과철에 특별 영업 기관을
우정하여 어 긴급 상황 대응 체계를
시행하고 졸름 예방 용품을
제공함으로써 사고 예방에 기토록
하겠습니다. 다음으로 통행료 감면
제도 및 민합 요금 납부를 적극적으로
안내하도록 하겠습니다. 어 편리한
납부 방법을 안내하여 사무실 방문이
필요 없이 비대면으로 납부할 수 있는
방법을 적극적으로 홍보토록
하겠습니다.
민합 안내 홍보를 다양화하도록
하겠습니다. 교통 방송과 저희들 전국
영업소를 활용하여 민합 안내 홍보를
다양화하도록 하겠습니다. 다음
무인차로 이용 고객을 대상으로
장애인과 유공자 등 감면 카드 적정
사용을 위한 안내를 강화토록
하겠습니다. 과제 2번입니다. 안전한
고속도로 이용 환경을 제공하기 위하여
교통생방송과
재난 속보 방송을 적극적으로 편성하여
신속한 교통 방송이 제공되도록
하겠습니다. 다음으로 운행 제한
촬량을 단속을 철저히 하도록
하겠습니다. 적제 분량과 어 연간
3만 여건에 달하는 과적 차량에 대해
가지고 고속도로 진입을 원천적으로
차단함으로써 어 고속도로 안전에
기여하도록 하겠습니다. 마지막으로
고객 안전사고 보상 체계를
운영하겠습니다.
영업소 방문 고객의 안전 사고 보상을
위하여 배상 책임보험을 운영토록
하겠습니다.
과제 3번입니다.
지역, 고객, 기업과 상생 강화를
위하여 사회 형평적 채용 확대 즉
사회적 약자와 소외 개청이 균등한
취업 기회를 제공받을 수 있도록
조치하겠습니다.
다음 사회적 경제 기업과 협력 관계를
구축하여 중소기업 상담 상생 지원
구매 상담회를 개최하고 계약 업체와
초청 간담회를 개최함으로써 로사 에로
사항취 등 활성화에 기토록
하겠습니다. 다음 지역 사회 취약계청
연계 사회공원 활동을 추진하겠습니다.
장애인과 미혼무 과정 정기 후원 및
지원을 활성화하도록 하겠습니다. 과제
4번입니다.
공공성 및 투명성 제고하기 위하여
윤리경영위원회와
인권경위원회
내부 통제위원회를 설치하고 외부
전문가의 자문을 받음으로써 운영의
내실화를 기호하도록 하겠습니다. 다음
인사운영 공정성 제고입니다. 채용할
때 채용 검정 절차 표준화와
검정위원회를 강화함으로써 최용 관련
인사 리스크를 사전에 예방토록
하겠습니다.
다음 근로자가 행복한 일터를
조성하도록 하겠습니다. 일과 가정이
양립할 수 있도록 지원하겠습니다.
오성 보호 제도를 교육하고 홍보를
강화하여 임산부와 배우자 등이 출산
주가 등 제도 이용을 확대토록
유도하겠습니다.
다음 저희들 근무자가 지금 80%가
넘게 3교대 근무자가 많습니다.
그래서 수면 패턴 조절 지원 등의
프로그램을 개발하여 어 근로자가
이렇게
운영이 잘 되도록 하겠습니다.
3. 근무현장 업무상 제해
예방입니다. 영업소에 바디캠을
지원하고 콜센터에 악성 강성 민원
대응 체계를 마련하여 어 현재 같은
업종의 1분 수준인 산재율을 어
앞으로도 계속 이보다 적게 발생하도록
관리하도록 하겠습니다. 다음 직원
영량 강화 교육입니다. 분야별 리더
양성을 하여 맞춤명 교육을 추진토록
하겠습니다.
쟁점 부분입니다.
공공 기관으로서의 역할 강화를 위하여
지난번 국정 감사 때 지적된 사항
중에 하나인 어 업무 영역을 확대할
수 있도록 통행료 수납 외에 업무
영역 확대를 어 할 수 있는 방안에
대해서 모회사와 긴밀히 협의하여
진행토록 하겠습니다.
마지막으로 고속도로에서 과적 차량
단속을 강화하는 방안에 대해서
말씀드리겠습니다.
어, 금년에 이제 분리 운송을 하는게
2계소 그리고 회차 확인을 하는게
지금 2계소가 지금 시범적으로 지금
운영이 계획되어 있습니다.
어 이거 홍보 기간을 거쳐 가지고
시범 운영이 제대로 시행될 수 있도록
어 도금과 시행에 만전을 거치도록
만전을 거쳐 협의토록 진행하겠습니다.
어 그리고 이제 저희들 과량 단속이
고속도로에서 86%의 비율이 발생을
하고 있습니다. 그래서 이게과 차량의
단속이나 이런 부분에 있어서는 아마
도공하고 도공 서비스가 이게 아주
전문 기관으로 저희들 이제 저 자부를
하고 있는데요. 그래서 어 고속도로
운행 제한 차량 단속 전문 기관으로서
이게 전문 교육 기관으로 이게 지정될
수 있도록 관계 기관하고 협의를
진행해 보도록 하겠습니다.
마지막으로 국민이 소중하게 납부한
통행 요금 도공 서비스가 공정하고
투명하게 관리하겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 다음은 업무보고 내용에 대한
토일를 하도록 하겠습니다.
>> 예. 수하셨습니다.
제가 먼저 지금 좀 얘기를 해야
되나요? 그 우리 인천공항 사장님
>> 그
>> 주차된행 그 운영 방식 변경을 두고
논란이 좀 있어요.
>> 예. 예.
>> 예. 그래서
>> 좀 그 문제에 대해서 내일을 좀
나눠봤으면 좋겠는데요.
>> 예.
>> 우리 항공식당 와 계시죠?
>> 그 현재 인천공항 그 주차 운영
방식에 대해서 그 보고받은 적이
있으면 일단 말씀해 주시죠.
>> 네. 그 인천공항공사가
최근에 그 우리 주차 대행 어 서비스
운영 방식 변경을 추진한 바가
있습니다. 아 먼저 이제 인천공사에
따르면은 그 주차 대행 업체를 관리를
강화하고 또이 단기 주차장 이제
운영을 효율화를 하겠다라는 큰 목표를
가지고 어 이제 어떤 서비스 방법을
좀 변경을 추진했었습니다. 그니까
다만 어이 방안은 크게 이제 우리
승객들 불편 또 이용자한테 이제
비용이 증가한다는 이런 어떤 두 가지
측면에 대해서 그 충분히 고려하지
못했다는 지적이 나오고 있습니다.
예를 들어서 먼저 어 우리 일반
서비스의 경우에는 주차 대행 차량들에
대한 그 인계 장소가 터미널에서 먼
곳으로 이전하게 되는 내용이 담겨
있습니다. 그러다 보니까 어
이용객들은 셔틀 버스를 한 10분
정도 거리는 한 4km 정도이 탑승을
하셔야만 되는 어 이런 불편함이
초래가 되게 됩니다. 더불어서이
아이가 있거나 짐이 많은 승객들의
경우에는 어 굉장히 많은 불편이
초래될 것이다라는 우려가 제기되고
있습니다. 그 또한 어 1조 일명 즉
프리미엄 서비스라고 있는데이 프리미엄
서비스라는 곳도 사실 기존에 운영하는
서비스와 어 서비스 내용에 큰 차이는
없어 보입니다만 대신 이제 비용이
현재 2만 원에서 한 두 배 정도
인상되는 한 4만 원 정도로 아마
책정을 어 계획했던 것으로 알고
있습니다. 아, 현재 여러 가지 이제
우려 사항에 대해서 인천공항공사가
어 이와 같은 어떤 제도 개편 방안을
마련하는 과정에 대한 어 감사가
진행되고 있습니다. 뭐 이제 감사와는
별도로 제도 개선 안을 어 저희가
조속하게에 마련해 나갈 계획입니다.
>> 예. 제가 답변 좀 드릴까요? 예.
그 조금 저희하고 어 이해가 다르신
부분이 있어서 매 말씀드리겠습니다.
어 지금 어 우리실장님 말씀하신 대로
어 서비스 운영 방식 변경은 단기
주차장 관리하고 업체 관리 예
단기주차장 이용 그거 맞는
말씀입니다. 어 조금 구체적으로
말씀을 드리면요. 과거에는 어이
주차행 서비스 그 용역 회사가 단기
주차장을 약 18800 이상을
사용했습니다.
어 전체 단기 주차장이 40%입니다.
국민 불편이 오히려 가중되는 것이
아니고 해소되는 것인데 단기
주차장의이
서비스를 변경함으로 인해서 단기
주차장이
40%가 늘어나는 겁니다. 그리고
어차피 어이 그 어 위 그이 자동차
주차 대행을 맡기시는 분들은
주차 대응을 맡기고 외부에서 맡기고
그리고 셔틀 버스로 오기 때문 오시기
때문에 직접 주차를 하고 오신
분들하고는 다릅니다. 그러면 일반
국민들 입장에서 단기 주차장
1800명이 늘어나는 겁니다. 그렇게
됨으로 인해서 어 주차장의 어
인천공항의 주차의 고질적인 문제였던
주차 문제가 거의 이정책으로
해소가 됩니다. 이것은 국민들한테
굉장히 주차 문제를 해결해 주는
거고요. 그동안에 또 어이
주차 대행 서비스와 관련돼 갖고
언론이나 국감에서 많이 지적했던게
뭐냐면이 주차 대행하는 그 업체의
직원들이 일탈을 해 갖고 뭐 그 차
안에서 도난을 한다든지
그다음에에 또 차량을 함부로 막
몰아갔고 어 차량 파손이 되고 이런
것들이 계속적으로 지적이 되어
왔었습니다. 그런데 주차 대행의 차를
보관하는 그 장소하고 주차 대행
유탁을 유탁을 맡기는 그 장소를 거의
일치시킴으로 인해서 그 지금과 같은
그니까 예전에는 주차 대행 업체에서
차를 옮기는 시간이 10분이었는데
지금은 바로 옆에서 주차 대행 차를
맡기 때문에 그 차량 이동 시간이 한
2분 이내로 줄어듭니다. 그래서
차량의 파손이라든지 도난의 가능성도
없어지는 겁니다. 그런 측면에서 지금
긍정적인 측면은 어 좀 이렇게
간과하신 측면이 있고요. 또 2만
원에서 4만 원으로 올라 올라가는
것도 지금처럼 말씀하시면 굉장히
커다란 어 국민들께
부담이 되는 것처럼 보이는데 예전에는
좀 전에 말씀드린 대로 1800명을
가지고 운영을 했었습니다.
그런데 지금은 한 60년 미만입니다.
1분의로 그 주 단기 주차장 내에에
그 사용 면적이 줄어드는 겁니다.이
부분은 단기 주차장 내에서 정말
프리미엄 서비스를 반드시 받아야 되는
그런 분들에게만 프리미엄 서비스를
제공하는 것이고 과거하고 다른게 뭐
예를 들어서 짐을 같이 옮겨다
드린다든지 이렇게 과거하고 다른
서비스를 제공하는 겁니다. 그러면
기업에 불편은 주고 2만 원에서 4만
원으로 어 이것이 늘어나는 것처럼
말씀을 하시지만 그렇지 않지
않습니까? 1800면을 사용하던 것을
60 60면 미만으로만 사용하게 되는
것이고 그러면 어 그렇다고 하면
나머지 대부분의에 국민들 입장에서는
어 그러면 어이 서비스는 국민들에게
도움이 되는 겁니다. 제가 기왕
이거의 특정 감사가 시작이 됐는데
저는 어 그 부분에 있어서는 사실은
좀 유감입니다. 왜냐하면 이것을
시행도 하기 전에 어 우리 인천공항은
제가 늘 말씀을 드리지만 세계 최고의
공항 전문가들이 있습니다. 거기에서
주차분제도 세계에서 최고의 전문가들이
있는 겁니다. 이분들이
여러 통의를 통해서 만든이 정책을
시행도 하기 전에 또 저하고 지금
실장님하고 견해도 좀 다르지
않습니까? 그런데이 긍정적인 측면은
안 보고 바로 이게 감사를 해 갖고
어 시행을 못 하게 하는 것은 저는
문제가 있다는 그런 생각이고요. 비
감사를 시작했으니까 감사를 빨리
끝내고 만약에 저희가 하고 있는 것에
주 어 저희가 관했다든지 아니면
정책적 보안을 할게 있다든지 그러면
어 그것을 한 어 보안을 하더라도
이것은 빨리 종결이 돼서 해야지
직원들도 굉장히 불편해 하거든요.
그리고 감사라는게 어 실장님도 공직
오랫동안 해 보셨지만 무슨 큰 죄를
앉았어도 이게 불안하고 불편하고 그런
거이기 때문에 어 이것은 어 빨리
정리가 됐으면 하는 바람입니다. 예제
보안해서 예 제가 좀 보완해서
말씀드리겠습니다.
>> 그 사장님께서 이제 말씀하신 내용
제가 뭐 충분히 이해를 하고 있고요.
다만 이제 어이 주차 대행 서비스를
이제 개편하는 목적으로 아까
말씀하셨던 주차 대행 업체 이제
관리. 저희가 작년에도 주차대행
업체들의 어떤 물품 이제 절도 사건
뭐 난폭 운전 뭐 이런 부분들에 대한
지적이 많았었습니다. 그 문제를
해결하기 위한 하나의 방법으로
주차대행 서비스를 이제 고려하셨다고
말씀하셨는데
사실은 주차대행 서비스 업체에 대한
관리는 사실은 이제 업체를 선정하는
단계 때 이러 이러한 업체들은 어
계약을 하지 않겠다라는 계약 과정에서
충분히 걸러질 수 있는 사안이 아닌가
싶습니다. 그 예를 들어서 직원들이
어떤 직원들에 대한 교육을
강화한다든지 또 직원들의 어떤 일탈를
막기 위해서 여러 가지 바디캠을
착용한다든지 여러 가지 보안 장치를
동원을 해서 그런 어떤 문제를 예방할
수 있는 어 그런 어떤 그 과정이
있었다고 저는 생각이 되고요. 그리고
아까 이제 주차장 문제도 사실은 아까
단기 주차장이 1832년이
아마 우리 T 터미널 1에 아마
설치되 있습니다. 근데 이제 주차
대행 서비스 하루 평균 수요가 1천대
1200대 정도로 저희가 알고
있습니다. 그렇다면은 이게 현재 어
이제 회성하는 차량들의 동선이라든지
또 보관하는 차량들의 장소라든지
기존에 운영하던 주차장 우리 관리를
최대한 효율화 해서 어떻게 하면은
현재 상태에서 크게 벗어나지 않는
법인 내에서 어 서비스를 할 수
있을지에 대한 제가 말씀드렸던 거는
추가 어떤 대안에 대한 검토를 충분히
하고 어떤 아까 말씀하셨던 제도
개편안을 추진하셨냐에 대한 문제.
그리고 두 번째는 이게 이런 어떤
정책 변화로 인해서 영향을 받는 우리
항공교통 이용자들이라든지
이런 분들의 의견 수렴 과정은 충분히
거쳤는지에 대한 어떤 그 이제 질문을
드리고 싶습니다.
>> 어 예. 아까 말씀드린 대로 어 저희
실무자들이 이게 하루 아침에 갑자기
만드는 것이 아니고 어 수도 없이
많은 어이
물론 이제 문제 제기 지적과 또 우리
스스로 교추차장의 효율적인 운영에
대한 검토를 여러 차례하고 지금 어어
실장님 말씀하신 대로 어 또 어이
주차 대행 업체 직원들의 일탈 이런
것들을 를 어이 주차 대행 서비스를
개선하지 않고 해결할 수 있는 방안
이런 것들도 다 검토한 결과 나왔다는
말씀을 드리고요. 또 여기에 또
중요한 문제 중에 하나가 기존
업체에서 업체가 새로 변경되는
과정에서 고용 승기 문제까지도
있었습니다. 고용이 굉장히 중요한
문제이고 어 지난번에 어 방역 소득
소득 업체 변경에 있어서도 고용
승계가 문제가 많이 나와서 실제로
이렇게 프리미엄 서비스를 함으로
인해서 어 여객들에게 여러 가지
주차장 면적이 늘어난다든지 서비스가
개선된다든지 그런 문제도 있지만 고용
승계까지 해결될 수 있는 방안으로
했다는 말씀을 드리고요. 여기서 뭐이
문제 하나만 가지고 계속 떠둘 수는
없으니까. 아까 말씀하신 대로 어
저희 직원들은 어 정말 어 굉장히
많은 연구 끝에 만들어낸 아닌데
어 이것에 대해서 문제점이 있으면
저저는 아 시행해 가면서 문제를 또
있으면 보완해 갔으면 했다는 그런
발램을 말씀을 드리고 기왕 이것이
이제 스톱대에서 어 특정 감사가
진행되고 있 있는데 예 아까 제가
말씀드린 대로 빨리이 이 감사 끝내고
별거 아니지 않습니까?이 문제가.
그러니까 그리고 어이 그 주차 문제가
빨리
>> 잠깐만 너무 얘기가 너무 제가 중간에
편 죄송한데요. 다
>> 있습니다.
>> 예. 사장님
>> 그 저는 이제 이런게 있습니다. 어
이거 죄송하지만
어 나는이 문제에 대해서 이러 이런
견해를 가지고 있어. A 의견, B
의견 이럴 수는 있습니다. A 견해와
B 견해 식계가 다를 수 있죠.
근데 태도 기본적인 태도 어 우리가
결정한 것은이 분야의 최고의
전문가들이 모여서 결정한 거야.이
이렇게 얘기를 시작하게 되면 너 뭐
알아? 너 뭐 알아? 인천공항공사는
말이야 전문가들이 모여 있는 것이야.
그러면 인천 공항공사는 항공 전문가뒤
모여 있고 철도는 철도의 전문가뒤
모여 있고 그렇잖아요. 그 전문가들이
모여 있으니까 알아서 해야 되는지
그렇지 않거든요. 그래서 저는 우리
사장님이 어떤 설명을 할 때이 주차장
문제에 대해서는 최고의 전문가들이
준비해 왔다라고 하는 것을 앞세워서
얘기하기보다는
국민들 눈높이해서
어 우리는 성인과 준비했지만 다른
사람들은 어떤 의견을 가지고 있는지
다른 사람들은 어떤 문제지를 하고
있는지를 귀담아는 태도가 우선인게
좋겠다. 저 이렇게 조언드리고
싶고요. 또 하나는 이제 그렇게 어떤
그 정책이 나왔죠. 근데 저도 고민을
했거든요.이 이 어떻게 시험하면서
하는게 좋을지 아니면 아직 시작이
제대로 안 돼 있으니 어 바로
언론서도 문제를 제기하고 문제를
파악해야 되는데 이걸 제가 빠르게이
문제를 우리 홍국장에서 지시해서
업무를 빠르게 파악하는게 여의치않는
조건에서 그렇다면 아직 시작하지
않았으니 아주 국민들은 기존 방식에
익숙한 거니 그대로 가면서 이거 한번
잘 따져 본 다음에 바꾸는게 좋겠다.
저는 그런 판단이 있을 수 있다고
생각합니다. 그래서 언제나 사고의
중심은 국민의 눈패예요. 국민들에게
편리가 또 국민들에게 어떤 이익이
어떤 일을 주겠느냐.이 일 하는
공무원들,이 일 하는 직원들이 아,
나 불편해. 내가 이거 최고의 정문
모여서 한 건데 해보기도 전에 어
감사하고 뭐 이런 거 있잖아요. 이런
태도보다는 저는 어 이게 이제 여러
우리가 모르는 사이에 한 두어 달
진행하면서 이런 문제가 되면 지금
해왔던 거 평가도 하고 이미 국민들이
썼기 때문에 그렇게 하고 있기 때문에
그렇게 조치를 할 수 있겠지만 시작도
하기 전이라면 국민들을 사고에 중심해
놓고 보자면 국민들은 그 서비스를
정확히 이제 돼 있지 않은 조건에서
그렇다면 차라리 어 멈추고 아니
멈춘다보다는 기존의 것으로 하고
그리고 좀 잘 따져봐서 하는게
좋겠다라는 판단을 내린 겁니다.
그래서 사장님께서 그 두 가지 큰
트레스의 판단에 대해서 존중이
되었으면 좋겠고요. 어 오늘 사장님
말씀 들어 보니까 어 어느 정도의 어
부분적으로 일리 있는 부분도 있다고
생각이 들었고 또 항공실에서 고민하고
있는 문제도 일리가 있는 문제에서
약간 상충하기도 하고 소통이 필요한
문제가 있다고 생각을 합니다. 서 그
문제에 대해서는 이제 구체적인 견해
이러 이런 이런 견해로 어 마무리
짓자 이런 견해를 가지고 이런 견해를
통일시켜서 이런 판단 정책 안을
집행하자라고 하는 건 좀 되게
디테일한 문제도 있으니까 오늘
여기까지 논의를 종료하고 다른
질문으로 넘어가는게 좋을 것 같아요.
지금 현재 지금 보고하고 벌써 3시가
다 돼 가거든요. 저희 그래서 좀
우리 사장님께 양해해 주시면 그렇게
말씀드리고요.
다만 제가 서둘러서 우리 그 어쨌든
그 일에 종사하고 있는 직원들의
어떤 업무 환경 또한 중요한
문제이기도 하지 않습니까? 그래서
가능한 감사가 빨리 추행돼서 우리
고화사 직원들이 업무를 보는데
불편함을 덜할 수 있도록 그렇게
조치를 취하도록 해 보겠습니다.
자, 그러면이어서 제가 이제 마지막
좀 인천원 마지막이 아니라 좀 제가
좀 짚이 있는데요. 제가 이제 장관
되고 나서 그 이제 이게들은 얘기
중에 하나가 제발 장관 됐으니까 그
명절 때 해외에 나갈 때 요즘에 명절
때 해외에 참 많이 나갑니다 사실
그래서
>> 어 어떤 뭐라 볼까요 이렇게 좀
문화가 많이 바뀌었는데 너무 혼잡하고
복잡하다는 거예요. 그래서 그거 좀
어떻게 해결이 되지 않느냐? 해결할
수 없느냐?
>> 좀 김원이 좀
>> 좀 잘 좀 살펴라 이런 얘기를 좀
들었거든요. 그래서
>> 근데 저번 추석 때에는 119명을
투입했다고 제가 보고 보니까
맞습니까? 그래서
>> 예.
>> 혼잡이 좀 덜했다 이런 평이 나오고
>> 기존에는 굉장히 혼잡했는데
>> 이번에는 좀 나왔다. 저 작년 추정에
이런 평이 있어요. 예. 말씀 한번
해 주시죠.
>> 예. 이제 제일 혼잡이 극심했던게
작년입니다.
어 서울 연휴 기관이
아주 길면 좀 퍼져이 여기이 골급이
좀 퍼졌을 텐데 기간이 적당히 짧았고
어
>> 어 그리고 또 연유 기간이니까 장관님
말씀하신 대로 문화가 바뀌어 갖고 어
살아 있는 가족들하고 잘 보내는게 예
돌아가신 부모님 모시는 거보다 더
중요하게 이렇게 문화가 좀 바뀌지
않습니까? 그러다 보니까 또 가족들이
국내보다는
해외 여행을 많이 하게 되고 뭐 이런
어이 하여튼이 문화의 변화 속에서
앞으로 이런 문제가 계속 발생될 수
있을 것 같습니다. 근데 지난번에
서울 추석 아, 서울 연휴 때 특히나
또 서울 연휴 때는 왜 그런 문제가
더 심각하게 발생을 했었냐면 지금도
마찬가지긴 한데 아 겨울 철에는
외투들을 다 입고 가시고 그걸 다
벗어서 어 또이 보안 검색하고 그러다
보니까 실제 시간도 많이 걸립니다.
여름 성수기 때보다는. 아 그래서
그거 끝나고 나서 어 저희가
저희뿐만이 아니고 인천 공항공사 또
저희가 주최를 해 갖고 어 또 자회사
상주 기관 전체 기관들이 다 모여서
이거보다 더 큰 상황실에서 전체
회의를 한 세네 시간을 했습니다.
어떻게 개선할 건지 다 짧게 설명예.
기검별로 대안을 내놔라 해 갖고
그렇게 해서 대안을 실제 내놨고요.
그리고 나서 지금음 장관님 말씀하신
대로 추석이라든지 하계 성숙이라든지
또 어 지난 추석 때에는 막 파업까지
다 있었는데도 불구하고 어 큰 혼잡
없이 잘이
그 혼잡 없이 운영을 했습니다.
앞으로는 아주 긍정적인
전망만 해 보면 좀 전에 보고를
드렸다시피 어 T1, T2가 예전에는
터미널 1이 65%, 터미널 2가
35% 여객 분담을 했었는데
아시아나가 넘어가고 또 어 여름에에
그 에어부산하고 에어서울 서울 서울이
티로 넘어감으로 인해서 이제
여객분율이 50대 50입니다. 아,
공항의 수용 능력도 비슷한데 여객도
분담이 비슷하기 때문에 그래서 혼자은
예전보다 많이 좋아질 것 같고 또 어
여기에 발맞춰서 법무부에서 많이도
도움을 주셔 갖고 어 출국 심사대를
한시간 일찍 열고 입국 심사대도
1한시간 일찍 또 2두시간
늦게까지 해서 실제 공항의 운영이
운영 시간이 뭐 어 이렇게 좋아진
측면도 있습니다. 아, 제일
걱정스러운 것은 어, 지금 이제 뭐
노사 관계하고도 관련이 있는데 이제
그 그런 보완 검색을 하는 인력들,
자회사 인력들이이
이게 넘어갔으니까 아, 같이 보안금
검색 요원들도 함께 넘어가 줘야
되는데이 보안금 검색 요원들이 어,
자회사 노사 합의 사항에는 근무
시간이나 뭐 이런 것들뿐만이 아니고
근무지까지도 딱 정해져 있답니다.
그래서 어이 티 안에서 계속 내
근무지니까 여기서 남겠다 이러기
때문에 탄력적인 운영이 좀 어려운
측면이 있고 그래서 요번에도 사실은
40명을 근무지를 변경은 못 시켜
갖고 그냥 특별 반을
한 개 반을 조성을 해 갖고 어
구성을 해 갖고 어 이전을 했는데
요런 문제들만 좀 어느 정도 해결되면
어 인천공항의 혼잡은 어 큰 문제
없이 잘 어 될 수 있지 않을까
싶습니다. 올 설 연휴 때 잘
준비하도록 하겠습니다.
>> 예. 사님니까 너무 좀 시간이 약간
막 흘러가서요. 그 제가 말씀드리던
핵심 요지는 어 명절 때 특히 혼
혼잡한 상황에 대해서 잘 대책을
세워야 된다. 일반
>> 예
>> 그걸 주문하고 있는 거고요. 두
번째로는이 혼잡한 상황을 어
정리한다는 걸 무엇을 의미하는 거냐
저는 이렇게 본다면 실제 24년도에
그 4단계가 끝났고 아까 사생님
말씀처럼 이제 금방 또 닥친 5단계가
있고
>> 예
>> 그게 금방 막 성큼 오고 있지
않습니까? 그리고 진짜 전 세계적으로
이제 1억 명을 수용할 수 있는
매모드 어떤 공항으로서 성장하고
있다는 거죠. 그래서 시설을 바꾸는
거 그 어떤 여러 가지들 바꾸는게
필요하죠. 그래서 그건 그것대로
하드웨어적인 건 잘 준비해야 되겠고
그다음에 어떤 소프트웨어적인
것들도 저는 필요하고 또 그 일에
종사하는 사람들에 대한 관리도 저는
잘 되는 삼박자가 맞아야 되는 것이
필요하다. 그 얘기를 하고 싶은 것
중에이 혼자 문제도 매우 중요한
문제로 인식하고 해결해 달라 이렇게
제 질문을 마지막 정리해서 쓰이고요.
또 혹시 추가해 하신 분이 계시면네
>> 이차관입니다. 방금 사장님께서 뭐
자회사 얘기도 잠깐 하셨는데요. 제가
공항 운영에 대해서 잠깐만 한 가지
좀 당부의 말씀을 드리겠습니다. 인천
국제 공항에서 자회사를 이제 세 군데
운영을 하고 있는데요. 특히 이제
매년 반복되는 자회사들의 이제 노조
파업 관련해 갖고 공항을 이용하는
시민들이 많은 불편을 겪고 있는게
사실입니다. 그동안에 인천
국제공항공사의 노조에 대한 입장은
노동조합법상 협상 대상이 아니라고
해서 직접 소통을 안 하는게 이제
국제 이제 인천공사 공항공사의
입장이었는데요. 앞으로 이제 노란
봉투법일 속칭 나라는 이제
노동조합법이 개정이 되면은 공사하고
자회사관 노조관의 관계에 대한 재설정
그 필요성이
다시 검토가 할 필요성이 있어
보이고요. 이거에 대해서
공항공사에서는 좀 보다 전향적으로
공공 기관으로서의 사용자의 모범을 좀
보이도록 좀 검토를 할 필요가 있다고
생각이 듭니다.이 사항은 그 한국
공항공사도 마찬가지로 생각이
되니깐요. 같이 좀 고민 해 주시기
부탁을 드리고요. 한 가지 더 이제
스마트 패스 관련해서
이용률이 이제이 총 사업가 한
530이 500억 이상이 들어간
사업인데
취지는 좋은데 이용률이 12%
수준이라고 들었습니다. 이러면 이게
홍보를 못 한 건지 아니면은이 스마트
스마트 패스를 이용하는 그 접근성이
문제가 있는 건지 한번 진지하게
고민을 해 보시고요. 수백억이
들어가는 사업에 대해서 이렇게 효과가
없으면은이 문제가 있다고 보기
때문에이 사항에 대해서는 별토로 홍보
대책이라든지 아니면 접근성에 대해서
검토를 하하시고 우리 실무 부서에 좀
보고를 해 주시기 부탁을
드리겠습니다.
>> 예. 간단하게 답변드리겠습니다. 어
저희도 자회사에
없이 자회사의에
직원들 지금 이제 노조로 말씀하셨는데
자회사가
잘해 주지 않으면 인청이 잘 될 수가
없습니다. 예. 그런 측면에서 어
저희가 얼마든지 자회사 직원들의
복지와 관련된 신경을 많이 쓰고 있고
한데 저희가 임의로 할 수 없는
부분들이 있지 않습니까? 저희는 그냥
개인 회사가 아니고 국가의
국민의 재산을 어 대신 어 저희가
관리하는 입장이기 때문에 저희가
마음대로 결정할 수 없는 부분들이
있고 어 자회사 직원들이 들으면 좀
섭섭하게 들릴지 모르지만 현재의 어떤
복지 수준 급여 수준도 동정계에서
가장 높기도 하고 어 또 어 저희가
뭐 어 직원들에게 주는 또 복지
비용음 처후 처후와 관련된 어 그런
복지의 비용도 어이 모회사하고 큰
차이가 없기도 합니다. 예 그런
측면에서 어 저희가 해 줄 수 있는
거 당장 해 줄 수 있는 거는 어 좀
근무 환경을 좋게 해야 된다. 그래서
그거 그 부분에 대해서 지금보다 더
앞으로 어 노력을 할 것이라는 말씀을
드리고요. 저희가 또 임의로 다
결정하지 못하는게 자회사가 당장 옆에
어이 한국공항공사도 있고 공기업이 다
비슷하게 적용이 돼야지 인천공항이
어 좀 여건이났다 해 갖고 인천공항만
특별히 할 수 있는 부분이 아니고
아니기 때문에 또 저희가 못하는
부분들도 있습니다.
지금 차관님 말씀하신 대로 이제 뭐
노란봉투법이 시행이 된다든지 하면 어
국토부 내에서 아니면 정부 차원에서
이게 어떤 기준을 마련해 갖고 어이이
접근을 할 필요성이 있지 인천 공항이
자회사에 대해서 지금도 여건이 저희가
판단하기에는
괜찮은 측면이 많이 있는데 또 그
요구를 우리가 직접
한다는 것은 그거에 대한 한계도
있고여 여태까지는 또 법적으로도
근로자 지위의 문제가 있기 때문에
아까 말씀하신 대로 저희 핑계가
아니고 자회사 노조는 자회사하고
협상을 해야 되는 거지 모회사가 아
협상에 끼어들어서 할 수 있는 부분이
아니었다는 말씀도 함께 드리고요. 어
스마트 패스와 관련돼서 홍보 부족
많이 저희가 생각하고 있고 많이
홍보하도록 하겠습니다.
>> 네. 또 우리 더 지금 인천공항에만
물어보는게 아니에요. 인천공항,
공항공사. 그다음에 뭐 이렇게 갔다가
다시 와도 되고 뭐 그런 거니까요.
도로공사도 이렇게 있고. 예.
그
그러면 제가 또 질문할까요?
그 어 지금 아까 우리 한국
공항공사나 또 인천 그 공항이나 둘
다 외국에서 온 손님들이
지금 수도권으로 서울로 너무 많이
가지 않습니까? 근데 지방으로
내려오는 비중이 아까 한 25% 예
그렇게 분이 안 되어 있는 한계가
있지요. 그래서 지방 경제 활성화
측면에서도 어떻게 해서든지 국내에
들어오는 외국인 관광객들을 지방으로
내려가야 되는 그런 고민과 대책이
필요하다고 생각을 하고 있습니다.
그래서 근데 또 이게 좀 쉽지 않은
문제도 있고 그러는데요. 아까 지금
잠깐 잠깐 얘기했지만 그래도 저는
도전해 보고 또 조사해 보고 또 실제
이게 실력이 없으면 또 항공사가 잘
움직이지 않지 않지 않겠습니까?
그랬을 때 좀 그런 문제에 대한
구체적인 좀 얘기를 좀 제가
들어봤으면 좋겠거든요. 저는
활성화시켜야 되겠다. 이런 판단이
분명히 있고요.
예. 한국 고항구사 답변드리겠습니다.
어.
저희는 일차적으로는 우리 지방에 이제
그 김포왕을 채하고 여섯 개
국제공항이 있습니다.에 여섯 개
국제공항으로
직접 어 인바운드 그 외래 관광객을
이제 유차하는 것이 가장 이상적이라고
보고요. 아까 말씀드렸다시피
어이 지방공에 직접 여행사 이렇게
협업을 하고 또 여권도 개선을 해서
유치를 하고 그다음에 아까 어
말씀하신 수도권으로 이제 어 이렇게
어 입국하는 그 관광객들이 있습니다.
인천공항하고 저희 김포공항하고 어
그래서 지금 현재 저희 김포공항에서
이제 그 지방에 내려가는 여건은 어
비교적 용이하기 때문에 저희가 한국
관광공사하고 협력을 해서 어 지방
관광 상품을 구성하는 그런 여행사나
그 여객들한테 어 인센티브도 이렇게에
제공하고 그 관광 상품 만드는 것도
지원하는 형식으로 어 지금 지방
수도권 관광객의 지방 지방 분산을
이렇게 어 시도를 하고 있습니다.
여타 뭐 그 아까 언급해 주신
인천공항에서 직접 지방공항을 가는
문제는 어 이거는 뭐
뭐 정부하고 협의가 돼야 될 그런
문제인 거 같습니다. 예
>> 인천공항공예.
인천공항은 아까 어 말씀드린 대로
인천공항 이용 계획의 약 37%가
외국인입니다.
어 그래서 인천공항하고 지방공항 또
인천공항과 지방과의 연결성 강화는
지방의 공항이라든지 지방 경제 발전에
굉장히 중요한 문제입니다. 그래서 어
실제로 내양기가 지금 어 대구하고
김해공항만
어 지금 운항이 되고 있는데 이것을
뭐 제주라든지 또는 어 뭐 광주라든지
이렇게 지역에 거점하고 내양기나 또는
어이 국내선을 도입하는 방법 방안이이
항공 분야에서는 좋을 것 같고요.
있을 것 같고요. 근데 이제 요런
부분에 있어서는 어 실제 어 저희는
인프라나 인력 지원은 얼마든지
가능한데 제도적인 뭐 무슨
검색이라든지 뭐 이런 뭐 그런 것들이
있습니다. 그런 것들은 제도적인 어
보완을 해할 필요가 있고 또 어
저희가 생각하기에는이 좀 가까운 지방
같은 경우에는 어이 지방 발전을
위해서 다 이게
항공으로
어 지원이 안 되기 때문에이 인바운드
외국에서 들어온 어이 여객들을
지방으로 빨리 어 좀이
이동할 수 있는 어 그런 수단 어
버스라든지 철도라든지 이런 연결성을
강화할 수 있다는 는 말씀 강할
필요가 있다는 말씀을 드렸고요. 어
당장은 어 버스 노선는 좀 쉬운
문제이고 어 철도는 중장기적으로 어
저희는 뭐 어 적극 추진하고
환영하는데 국토부에서 노력을 좀 해
주시면 감사하겠습니다.
>> 예.
어, 저는 이렇게 생각하는데 일단 그
우리가 이제 말은 무성하고 현재
실태는 어떤지가 차가는게 많이
있습니다. 사실 특히 이제 어떤
잠재력 가지고 생각을 해야 될 때는
더더욱 그렇거든요. 그래서 일단 어,
인천공학에 들어오는 외국인들이
지방으로 가는게 어느 정도 수요에서
형성되는지에 대한 좀 시대 파악을
수요 파악을 정확히 하는게 필요하다고
생각합니다. 대해서 그 수요파을 해
봤으면 좋겠고요. 또 하나는 그렇다고
해서 제가 좀 몇 가지 알아보니까
김포 이게 국제에서는 인천 뭐 김포로
역할이 나눠져 있는데 또 김포 주변에
있는 분들도 약간 의견이 다를 수
있잖아요. 그래서 좀 그런 변화를
줌으로써 형성될 수 있는 이견에 대한
조사를 하는게 좋겠다. 얻는게 있으면
잃는게 있고 그 얻기 위해서이 잃면
안 되기 때문에이 얻는 것을 제대로
얻어가기 위해서는 실대 파악과 함께
잃는 것에 대한 좀 잘 어름만지거나
대화를 해 주는게 필요하지 않겠느냐.
그리고 지방공항으로 발갈 수 있는
그런 시스템들을 좀 더 알아봐야 좀
찾아봐야다. 그래서 지방공항 활성화
그 자체의 활성화 대책도 저는
필요하다고 생각합니다. 그리고 아까
우리 사님 말씀처럼 버스나 철도와
같은 연기를 강화하는 것이기도 하고
또 어차피 김포를 중심으로 그 우리
비행기가 뜨기 때문에 인천 공항과
김포가 좀 더 편하고 손쉽게 연결될
수 있는 것도 필요하다고 보고요.
그래서 양 기관이 우리 국토부하고
해서이 문제만큼 그러니까 제가 지방
경제 활성화라든가 이런 측면에서도
매우 중요한 문제이고 또 다른
측면에서 보자면 외국인들이 우리나라의
국내 여행으로 들어왔을 때 그분들에게
좀 더 편리한 것들을 제공함으로써
전체적인이 대한민국을 이용하는 국제
그 해외 여행기들이 늘어나는 현상에
저는 복마할 수 있다고 생각하거든요.
서 금제를 가지고 국토부하고 이거
시간 막 길게 끌면 복잡하니까 1월
말일까지 그 좀 대책을 세워서 그
1차 정렬를 하는 걸로 했으면
좋겠고요. 그다음에 수요 조사의
문제는 우리 국토부에서 하면 되는
거죠?
>> 예.
협의 그냥 우리 국토에서 하세요.
그리고 그 수사 한 걸 가지고 하고
해서 해서 1월 말까지는 좀 한겠다.
그러면 명절 전에는 뭔가 좀 많이
나올 수 있지 않겠습니까? 그렇게
정리 어 하면 좋겠 되겠습니까?
>> 아 예. 근데 거의 중요하게이 어차피
항공사에서 판단할 문제이기 때문에
항공사가 반드시 들어가야이 논의가 좀
될 것 같습니다.
>> 저희가 입장을 제가 빨리 좀
정리하자는 우리끼리 입장을 정리해서
항공사고 하는게 나을 것 같아요.
예. 또 민간 한 항공사는 또 다를
수 있잖아요. 그래서 일단 우리 그
뭐라고 하죠? 관 우리 그 국토부와
또 우리 그 공공 기관 간의 입장을
좀 정하고 나서 대화를 했으면 좋을
것 같아요. 그래 좀 서둘러 달라는
겁니다.
>> 네. 잘하겠습니다.
>> 장관님 거기에다가 철도 공사도 좀
같이 좀 넣어서 아까 연계 교통책에
이야기를 했기 때문에
>> 같이 좀 저희도 같이 끼어서
>> 예 대책을 마련하는데 하고 싶
>> 예 그러시죠. 철도가 매우 중요하게
지금 사람들 인식이 되고 있어서
그것도 좋을 것 같아요. 연계까지
해서 그렇게 논의를 했으면
좋겠습니다.
>> 네. 네.
>> 네.
>> 저도 한 말씀하겠습니다.
대두시공학교통위원장입니다.
그 도로공사 사장님. 네.
>> 예.
>> 그 보고 자료 10쪽에 보면 중점
1번이 국민이 안전한 고속도로
>> 그거를 보고를 하셨습니다.
>> 그래서 동일적 동일 사고 발생
차단하자. 그렇게 했는데 저는
도로공사 어 어떤 목표를 설정할 때
>> 잘 설정을 하셨다. 안전히 제일
중요하다. 국민들의 편의보다도
국민들의 생명과 재산을 보호하는
안전이 가장 우선 수위에 둬야 된다.
그런 생각을 합니다. 근데 제가
우려하는 거는 1월 10일 날
소산영덕 산오름 결빙 사고도 있었지만
이걸 염두고 말씀을 하셨는데이
금년 1월 4일 새벽에 어 2차 사고
고속도로 상에서
>> 예
>> 그 서양 고속도로 상행성 고창 분기
인근에서 아 1차 사고는 그랜저끼리
초도를 해서 가볍게에
부상을 했는데 그다음에 GV80이 와
가지고 덮쳐서 2차 사고로 수수받은
견인 기사 한 분과 그리고
>> 경찰
>> 아 경찰분 한 분이 그냥
사망하셨습니다. 그래서 제가이이 제가
예전에도 도로국장할 때 제일
걱정스러웠던게
이런 부분들 수습하는 사람들의 안전
특히나 도로물이 파송됐을 때 우리
도로공사에 또 유지보수원들이
있습니다. 그분들도 많이 그 희생이
됩니다. 그래서 그런 부분들을
특별하게 좀 이렇게 챙겨야 됩니다.
그래서 이제 제가 통계를 한번
찾아봤어요.
저희들 그 전체적으로 고속도로에서
교통 사고로 사망하시는 분들이
187명이로
통계가 나와 있더라고요. 그래서 전체
교통 사고 사망자의 7.4%입니다.
그럼 2차 사고 사망자는 어떤가?
우리나라 도로 연장이 11만인데
일반 고속도로 연장이
5,200km입니다.
예. 그렇게 되면 그야말로 전체의
4.7%에 불과한 연장인데 2차 사고
사망자가 비슷합니다. 일반 고속도로
이해의 국도, 지방도, 시도, 군도
거기가 경찰성에서 통계를 갖고 있는데
18년 이후로는 아직 통계를 안
냈더라고요. 근데 지난 4년간 했더니
32명 나오는데 고속도로가 27명이
나옵니다.
그래서이 부분들은 특히나 고속도로에서
치사율은 2차 사고 나면
54%입니다. 10명 중에 5.4명이
2차 사고 나면은 생멸 잃는다는
거거든요. 그래서 이거 이런 부분에
대한 거는 대책을 좀 간구를 하셔야
되지 않을까 생각이 듭니다.
>> 좋은 아주 최고 좋은 질문을 좀 해
주신 거 같은데요.
어 제가 3년 동안
공공 기관장을 마감하서 하고 싶은
얘기는 제가 부단히 AI 시대고 4차
산업 혁명 시대이기 때문에
어 저희가 뭐 대통령으로부터 AI
선도 기관을 지정도 됐지만 우리
국민들한테 끊임없는
총력을 동원해서 저희들이 홍보를 하고
있습니다. 그래서 작년에는 ACC,
SCC 자율주행 차량에서 집중적으로
홍보를 했습니다. 그게 뭐 먹이 안
적이신 분들도 뭐 어떻게 생각하시는지
모르지만 그게인지를
못 하고 있거든요. 같이 움직일 때에
속도감을 인지하는 거지.
저 우리가 지금 아까 저기 우리 도로
정비원들서 있고 TMH
아 그거를 정차해 놓고 해도요. 우리
젊은 분들도 창당수가 제가 여러 가지
다니면서 뭐 홍보도 하고 있습니다만
그 모르는 사람이 많아요. 그래서
지난 1년 동안은 좌우지간 휴계소
화장실 뭐 대서비 보는데 뭐 뭐
휴계소 저런 VT를 통해서 집중적으로
홍보를 해서 이제 ACC SCC가
이게 완전 자율주행이 아니구나 하는
거를 이제 각인이 돼 있습니다.
그래서 앞으로도 지속적인 홍보를
하려고 생각하고 어 재작년 2024년
기준으로 연 교통사가 159명이
사망을 했습니다. 근데 이제
2025년에는
12명이 줄어도 147명입니다. 그거
몇 명 줄이는 거 굉장히 어렵습니다.
근데 우리가 지금 말씀드리고 싶은
거는이 공개적인 자리에서 지금
말씀드리고 싶은 건 그렇게 홍보를
해도 제가 안타까운 건 2차 사고에
지금 52% 사고가 앉는 거 맞지
않습니까? 거의 2차 사고에서 많이
사망을 하거든요. 그러면 촬영을
운행하시는 분들도 우리나라 사람들
유달리 뭐 차에 대해서 우리가
비트박스라는 홍보도 하고 사고가
나가면 어떻게 대피 요령 4단계를
하고 그러는데 우리나라 사람들의
상당소가
차량을 소중한 재산으로 생각을 하다
보니 사고 나면 각길의 주차에도
가드레일에 바짝 붙여서 주차를 오고
가드레일 넘어가서
피난을 해서 있어야 되거든요. 근데
이번에 지금 그 말씀하신 것도 뭐
그냥 차에 앉아 있는 되거나 우리가
수단 방법 다 동원해서 이제 알려도
드리고 그러는데 내려서 또 지차가
어디 찌그러졌는지 또 이렇게
분석하시는 분들 계세요. 심지어 주행
차선이 화물 차에 어 하는 데까지
새벽 밤에 이분들 굉장히 지금
피곤하게 운전을 하시는 분들이거든요.
그러면 그거는 어떻게 보면 좌초된
사고가 있을 수도 있어요. 그래서
>> 사장님
>> 예.
>> 자꾸 우리 운전자들의 잘못도 많이
있습니다. 예. 그래서 경가
>> 예. 그런 문제가 있다 정도로 런
언급하는게 좋지. 예. 그래서 혼는
것 아니니까요.
>> 혼내는게 아니고 우리가 끊임없는
홍보에서 우리 지금 저 위원장님
말씀하신 대로 굉장히 고속도로에서선
위험하다. 그래서 일단대
저 비트박스라서 대피해 주시는게
공합되는지 말씀을 드리고 앞으로도
2차가 너무 위험하기 때문에 끊임없는
홍보를 해서 어이 위험을 좀 사망
사고를 줄일 수 있도록 저기다가
부단하게 아 좀 노력을 하고 있다는
말씀을 드리고 싶어서이 말씀을 좀
드렸습니다.
>> 제가 짧게 그냥 당부의
말씀드리겠습니다.
동일 지역 동일 사고 반복은 정말
국민한테 할 도리가 아닙니다.
>> 그런 부분들이 사름 결빙 사고
>> 그리고 2차 사고라고 봅니다. 그래서
그 관련되는게 경찰과 도로공사와
소방이 큰 유관 기간인데 대응 체계를
좀 잘하셔 가지고 좀 이런 부분들이
예방될 수 있도록 꼭 좀
당부드립니다.
>> 예. 홍보도 많이 하고 그렇게 하도록
하겠습니다.
>> 그 제가 사고위가 나왔으니까요.
사장님
>> 지금 1월 10일인가요? 그때 서산
고속도로에서
>> 예.
>> 그 다섯 분이죠.
>> 예. 사망사고가 있었는데요.
>> 제가 일단 보고를 받았을 때는 재설
작업이 안 돼 있다고 일단 보고를
받았거든요. 그래서
>> 우리 도로장은 또 어디 있나요? 예.
>> 그에게 좀 최적을 하면서 좀 얘기를
해 봤으면
>> 좋겠습니다 도장. 예. 방금
장관님께서 말씀하신 것처럼 근번 사고
당시에 기온이 한 영화 1도 정도
됐었고 사고가 발생하기 한시간 전부터
강우가 있었기 때문에 도로공사의 재설
요령에 따르면 사전의 재설제를 예비
살포를 했어야 되는 상황으로 저희가
파악을 하고 있습니다만 실질적으로
재설제가 미리 뿌려지지 않은 것으로
확인이 배웠습니다.
>> 그거는 제가 그 국토부의 도로 재설
업무 수행 요령 예비살부 기준이
있습니다. 잘 아시다시피 그때 0점
- 0.8°에서 도에서 영상 1.2도
정도 됐는데 어 사고가 나지 않은
구간을 다 뿌려 버리고 어 기상청 그
강우량 관측 자료가 있거든요. 당시
이때에
새벽 3시부터 새벽 7시까지이
기준상에는 그
강우량이 제로인 상태로 나왔기 때문에
저는 지시할 때 무조건 다 뿌려
버리라고 얘기를 하는데 아마
담당자들이 이제 비상무자들이 상황
판단을 하는데 자기 생각에는 그
뽀송뽀송 말로 있고이 관측 자료에서
당시 상황 그 판단을 하는 비상급
근무자가 판단하는게 CCTV라든가
현장 그 두 세 시간마다 한 번씩
노면 점검을 하거든요. 새벽에 뭐
그런 것들. 그다음에 여러 가지
자료를 하는데 아마 자기 단에는 그
뽀송뽀송하고 하니까 굳이 어 그거를
좀 판단을 좀 미스를 한 거 같습니다
땐. 그런데 이제 나중에 제가 확인해
보니까 나머지 구간을 다 뿌리고
그것도 뿌리러 가는 사이에 그 사이에
사고가 한 거 같습니다. 그래서 그걸
앞으로 좀 예측이 좀 어렵더라도 어
영상 1도 뭐 4도까지도 재설
기준에는 대기 온도 4도 노면 온도
2도까지도
온도 하강이 예상되고 비가 내리면
뿌리게 돼 있습니다. 그래서 그런
미스가 없도록 어 상황 판단을 여러
가지 좀 종합적으로 고려해서 선재적
살포를 하는게 좋지 않겠나 해서
그렇게 하고 어 책임이 있 있었던
사람들은 전부 어 제가 지의 책임을
물어서 대기령을 냈습니다.
>> 그 사장님 일단 그 모든 문제는
>> 네
>> 어 잘 따져 본 후에 최종 판단하는게
좋다고 생각합니다. 저도 그래서 당시
상황이 어떠했는지에 대해서는 감사도
하고
>> 지금 수사도 진행될 예정이에요.
그래서
>> 어 그건 정확한 규명은 있겠지만
어쨌든 우리가 가진 원칙들이
있습니다. 그 원칙에 중요한 건
명문에 대한 규정이 있지요. 뭐
온도라든가 강우장, 강우실 이런 건데
우리 이재명 대통령이 대통령이 된
후에 그 안전 문제에서 좀 지나치다
좀 싶을 정도로 강조하고 계시고
>> 음
>> 또 저는 정말 수차례 얘기를 들어서
과하다 싶을 정도로 하셔라. 과하다
싶을 정도 하셔라. 사람 한 명이
중요하다.
>> 이런 말씀 많이 하시거든요. 그래서이
문제에 대해서는 그 그런 거
있잖아요. 이렇게 노멀한 설명하듯이
말이 아니라 우리 사장님께서도 분명한
의지를 가져야 된다.
>> 음.
>> 예.
절대로 사고가 인사가 나지 않도록
만들겠다. 그 필요한게 있다면 과하게
조치를 한다. 그리고 그 문제에 대한
일정한 이상이 생겼거나 사건이
발생했을 경우는 분명하고 단호하게
한다. 그리고 그 일을 제대로 해는
사람들에게는 정확한 그분에게 포상을
하다거나 응분의 그 상을 줄 수
있도록 해야 된다.이 이 원칙이이
원칙이 비춰 보자면 아직도 느슨하고
아직도 그 그런 있잖아요. 그
타이트하지 못한 그런 것에 있다고
봅니다. 그래서 이번 그 사고를 다시
한번 또 계기로 해서 우리 도로공사가
정말 이번 겨울 아직도 남아 있지
않습니까?이 이 남은 겨울에 단 한
명도 우리 도로에서 우리 국민들이
사고를 당하지 않겠다. 이런 좀 굳은
결심이나 판단을 가지고 전 직원을 잘
통했으면 좋겠고요. 이번 사고도 자기
규명해서 좀
>> 어 야무지게 될 수 있도록 그렇게
협조 부탁드리겠습니다.
>> 예. 더욱 강화하도록 하겠습니다.
>> 예.
>> 네. 또 2차가입니다. 그 도로공사의
그 중점 과제 추진 과제네 번째에
보면요. 그 부정부패 방지 관련해서
사업자 선정 평가를 대공개를
강화하겠다고 말씀을 하셨습니다. 아
진일보된 정책이라고 생각이 되고요.
하지만 한 가지 아쉬운 것은이 사업이
대규모 사업에 국한되어 있다는
겁니다. 오히려
이권기 소시가 큰 거는 중소적인
규마가 조금 적은 사업 또 공개
대상에서 이런 사업이 빠져 있다는
것에 좀 문제가 있어 보여갖고요.
다시 한번 사업 범위에 대해서는
가능하면은 전체 사업에 대해서 검토를
해 주시기를 좀 부탁을 드리겠고요.
또이 사업도 사업자 선정 평가
가정뿐만 아니라 사업 초기의 계획
단계 그리고 사업이 끝난 다음에
운영하는 단계에 대해서도 같이
공개하고 좀 투명하게 운영이 됐으면
하는 당부의 말씀을 드리겠습니다.
>> 예. 예. 뭐 간단히 말씀드리면 1차
입찰에서는 이런게 있을 수가 없는데
시행사들이 우리가 발주자로 입찰 1차
입찰하면 대형 건설사 들어오는데
거기는 전혀 그런게 없다고 좀
판단하고 있고요. 다만이 사람들이
시행사에서 바닥가지 2차 3차 하도금
내려갈 때 우리의 권한인과 영향력이
제한되는 것도 있는데 미리 의무 세부
사항을 좀 받아보던가해서 투명하게 그
갈 수 있도록 조치를 취하고
있습니다. 아, 제가 추가 지금
말씀하시는 건 대규모 사업에 대해서
대규모 이제 시행사 건설사가 선정이
되고 거기에 대해서 1차 2차
하도가를 말씀드리는게 아니라요. 그냥
중소 규모 사업에 대해서도 말씀을
드리는 겁니다.
>> 예. 우리가 하는 거요. 예. 그렇게
하겠습니다.
>> 예.
>> 또 혹시 하시 말씀이신가요?
>> 네.
>> 예. 대도시권 광역교통위원회
상위원입니다. 그 도로공사 쪽에
간단하게 좀 말씀드리고 싶은게
있는데요. 사실 도로공사는 고속도로
확충이라든지 간성기능, 강화 뭐 이런
쪽으로 주기능을 가지고 있는데 지금
현 상황에서 보게 되면 대중교통
이용자에 대한 배려는 좀 부족하지
않느냐 그런 생각을 하게 되고요.
물론 그 고속도로상에 버스 전용
차로도 있고 버스 정류장도 있고 또
환성 휴계소 이런 것들이 옛날부터
있어 가지고 하고 있습니다. 근데
이제 부족함을 좀 많이 느낍니다.
최근에 이제 어 도로공사에서
ex허브라는 이름으로 어 브랜드
네임을 붙여서 환성 시설을 많이
설치하고 있는 걸로 알고 있습니다.
4천역 그 EX 서브 같은 경우에에
한 달에 한 14만 명 정도 이용하고
있고 하루에 4, 5천명 정도
이용하고 있어서 굉장히 활성화돼 있는
걸로 알고 있는데 이제 저희가 볼
때는 대중교통 측면에서
어 환성 시설을 갖다가 좀 더
적극적으로 확충해야 될 필요가 있다.
그래서 이제 운영 중인 노선뿐만
아니고 앞으로 계획하는 노선 같은
경우도 어 노선의 선정 단계에서 주요
어 교통 결절점과 연결되지 않는지 또
간단한 시설을 설치해 가지고 편의성을
높일 수는 없는지 지금 뭐 그 지하
고속도로도 말씀하셨는데 지하 고속도로
같은 경우도 수행을 이용해서 이제
지상의 환성 시설과 같이 연결하는
방법들 뭐 다양한 방법들이 있기
때문에 어 적극적으로 좀 검해주
해주시면 좋겠다라는 말씀을 드리고 또
이제 지자체가 소극적으로 나올 수도
있는데 어 도로공사가 이제 좀 더
발품을 팔아서 어 대중교통자들이 좀
더 편하게 이용할 수 있도록 하면
좋겠다라는 말씀을 좀 드리고요.
그리고 이제 목표 설정 이런 것들이
굉장히 중요한데 시설의 숫자라든지
이런 것도 중요하지만 아 실제 올해
내년에에
환성 인원을 어느 정도로 가지고
가겠다라는 나름대로의 목표도 설정을
해서 어 직원들이 적극적으로 고민을
할 수 있도록 환경을 만들어 주는게
굉장히 좋다고 생각됩니다. 마지막으로
지금 이제 시설들이 노부화된게 굉장히
많다라고 이야기를 듣고 있습니다.
4천대역 어 EX 허브 같은 경우에
시설이 많이 노화되고 불편하다라는 뭐
이야기가 나오고 있는데 그 전반적으로
좀 조사를 해서 냉란방 시설이라든지
공기 청정기라든지 어 그런 것들
서비스를 개선할 수 있는 것들을
지속적으로 좀 확충하면
이제 편리하면 느낄 수 있지 않을까
생각됩니다.
>> 예.
그 좋은 말씀 많이 해 주셨는데요.
ex 허브 환승 휴계소가
어 제가 옛날부터 좀 하고 싶었던
겁니다. 사실 그래서 지자체하고 또
버스 회사 등이나 이런 데구도 기존
노선 지금 말씀하시 신규 노선에도 어
적극적으로 하는게 굉장히 좋다고 보기
때문에 굉장히 긍정적입니다. 그래서
저희 회사에도 ex 허브라는 거를
새로 만들고 앞으로도 환승 그 시설에
대해서는 적극적으로 버스 회사나
지자체구 협의해서 또 국토보 어구도
좀 협의를 해서 이렇게 적극
확하겠다는 말씀을 드리고 지역
고속들은 제가 여기서 뭐 시간 제한상
길게 말씀을 드릴 수는 없고 제가
취임에서부터네
개 노선 어 하고 있는데 아마 여기
어 관력 국장님께서 잘 아실 텐데
저희들이 국토부 그리고 김미력이
협의해서 굉장히 좋은 그 생각들이
있기 때문에 설계도 저희들이 다
그렇게 해 놨고 국토보고도 더 어
우리가 생각했던 이런 것들 어
적극적으로 해서 그 지하고속도로가
단순한 지하 고속도로가 아닌 여러
가지 편익을 같이 제공하는 그런
고속도로가 될 수 있도록 더
국토보구도 협력을 하겠다는 말씀드리고
환승인원 목표치도 굉장히 중요하다고
저는 생각을 합니다. 그래서 대환영을
하고 저기도 청력을 기도록 하고
마지막으로 말씀해 주신 거 굉장히
고맙게 생각하고요. 경부고 고속도로고
경인 고속도로가 69년 70년대 저기
뭐야 신설이 돼 가지고 지금 거의
62여년 정도 됐거든요. 저는 굉장히
좀음 저번에 대통령하고도
그 대담을 하면서 그런 말씀 두
번이나 제가 드렸는데 아 정무 어떤
정부의 관계 없이 통행료를 좀
현실화를 시켜 줘야지 이게 전부
교량이나 터널이 노화돼 가지고 엄청난
저는 그거를 이제 우리 회사에서
임원회 이럴 때 이런 시설들이
파도처럼 밀려온다고 제가 얘기를 표
언론에도 그런 인터뷰를 좀 한 적이
있는데 그래서 대대적인 시설 시설
보수를 해야 되는데 2015년에
4.7% 인상을 하고 그 전에는 2,
3%씩 그 통익력 인상을 현실화시켜
줬습니다. 그래서 철도 철도 공사에는
그렇게 됐는데 우리는 안 해 주기
때문에 막 그런 부분에서 국민 안전을
위해서 대대적인 어 보수 리모델링을
하고 나면 그다음에는 아마 통행료도
낮춰도 되기 때문에 제가 직원들한테
얘기하는 걸 통행료 인상이라는 말만
쓰지 말자. 그거를 국토부를 통해서
법안을 내도 조절이라는 말을 쓰자.
그래서 대규모 리모델링을 하고 나면
많이 받을 이유가 없지 않냐? 그땐
또 내리자. 이런 식으로 해서
국토보고 좀 적극적으로 혁을 해서
그런 사고가 없도록 어 좀 하고 아까
말씀 냉남방 공기 청정 이런 거는
저희들이 살펴보고 어 교체할 수
있으면 교체하도록 하겠습니다.
>> 예. 또 추가에서 질문 분 계십니까?
>> 예. 도로국장입니다. 방금 말씀 그
도로공사 사장님께서 말씀 주신 거 좀
답변해서
얘기를 좀 드리 드리도록 하겠습니다.
방금 이제 말씀 주신 것처럼 그 소위
새로 프로젝트라 그래서 저희가
대규모로 리모델링을 하면 어 유지보수
비용을 많이 낮출 수 있어서 그거를
그 재원이 절감되는 부분을 이제 좀
통행료를
어 조정하는데 쓸 수 있겠다는 제언을
하셨는데 여튼 이거는 지금 저희가
이제 검토하는 단계 있기 때문에 아직
뭐 테이블을 올려 놓고 말씀할 수
있는 사항은 아닌 거 같고요. 통익료
인상 관련해서는 지금 시설 노후화
때문에 도로공사가 여러 어려움을 겪고
계시는 거는 저희가 충분히 알고
있습니다만 그 알고 계신 것처럼 통행
고속도로 통행 인상은 국민 경제에
미치는 영향이 크기 때문에 저희가
도로공사의 상황뿐만 아니라 물가 안정
국민 생활에 미치는 영향 등을
종합적으로 검토해서 볼 필요가
있다라는 말씀을 드리고요. 아까 지하
고속도로 말씀 주셨는데 정책 재원에
두 가지가 있어서 그걸 포함해서 지금
답변을 간단히 제가 좀 드리는게 좋을
것 같습니다. 어 제하구속도를
구축하면서 물료시 물류 소송 시스템을
평행 구축하겠다.
그래서 그 또 현재 추진 중인 지하
고속도를 시범 사업을 어 추진 지원해
달라는 말씀을 주셨는데요. 어,
기본적으로 저희가 지하 고속도를
하면서 유효 공간을 활용해서 물류
소송 시스템을 집어넣는 거는 저희도
매우 바람직하다고 생각합니다. 그래서
도로에서 화물자 통행력이 줄어들으로
인해서 도로의 안전이 강화될 수 있고
또 물류 측면에서는 정시성을 확보할
수 있다는 측면에서 저희도
바람직하다고 생각을 합니다. 다만
시범 사업을 도입하는 부분에 대해서는
저희가 시범 사업을 도입하기 전에 아
전체적인 어떤 물류 패턴이나 사업
방식 어떤 시스템들의 모델들에 대한
어떤 분석이나 검토가 선행이 될
필요가 있다고 생각을 하고요. 그
부분에 대한 검토 결과를 토대로 시범
사업을 추진하는 것이 적절한지 제
저희가 도로공사하고 같이 검토해
나가겠다는 말씀을 드립니다. 그거
이해 또 하나 그 유유 지방부
고속도로 유효 부지를 활용한 AI
데이터 센터 유치를 제언을
하셨습니다. 예. 이걸 추진하는
과정에 있어서 국토부가 법령 등
제도적 지원을 좀 해 달라는 지원을
주셨는데요. 어이 제한도 큰 틀에서
보면 지금 국민권 정부가 AI 강국을
그 달성하겠다는 그 핵심 정책을
추진하고 있기 때문에 그거를
도로공사에서 지원할 수 있고 또
기존의 고속도로에 깔려 있는 그
광통신망 등 어떤 기존의 재반
인프라를 활용한다는 측면에서 저는
매우 긍정적이라고 생각을 합니다.
그리고 지금 도로공사가 도로구역 내에
데이터 센터를 구축하는데 있어서
제도적으로 어려움이 있는 부분도
저희가인지를 하고 있기 때문에
그분은도 그 부분은 저희가
도로공사하고 같이 검토를 좀 해 나갈
수 있도록 그렇게 하겠습니다. 다만
제가 하나 더 도로공사한테 부탁드리고
싶은 말씀은 기존에 도로공사가 태양광
발전 등 유부 유의부지 활용 사업을
하실 때 보면 주변에 시세 등을
고려해서 민간 사업자 수준에 사용률을
받는 경우가 많은 거로 알고
있습니다. 근데 알고 계시는 것처럼
도로공사는 일반 민간 기업이 아니라
공공 기관입니다. 그래서 그 좀이
아까요 관련해서 모델을 좀
검토하신다고 했는데 그 모델을
검토하는 과정에서 그 공공 기관인
도로공사가 어떻게 공공성 측면에서
역할을 하실 수 있는지 그 부분도
같이 포함해서 좀 검토를 해 주시면
감사하겠다는 말씀을 드립니다.
[웃음]
장님이 좋은 말씀 해 주신 걸로 제가
알고 있고 뭐 제가 이거를 답변드리는
거는 좀 그렇고 다 맞고 비슷한
생각을 말씀을 주셨기 때문에 그렇게
제가 받아들이고요. 다만이
지하고속도로가
어
그 우리가 놓치지 말아야 될게 어
대심도 70 들어가는 건 저는
우리나라가 최초라고 보거든요. 그래서
이게 염두에 두어야 할 것이 해외
사업하고 연계가 되기 때문에 제가
스페인 마드리드도가 봤습니다만 어
tb으로 터널 공법으로 이걸 뚫어
놓고 절반만 쓰고 절반은 안 쓰고
있더라고요. 한 80 80km 되는
거 그래서 야 이거 상당히
비효율적이다. 그래서 제가 관계자한테
우리가 이거 들어와서 뭘 해 주마
이런 좀 말씀도 좀 드렸습니다만
우리는 그런 식으로 가면 안 된다고
보기 때문에 지금 밑림은 다 그려
놨습니다만 신정부하고 그걸 긴밀력하게
추진해서 지하 고속도로가 전
세계적으로 대도시에서는
굉장히 활성화될 걸로 저는 보고 있기
때문에 우리가 해외 사업 진출하는데도
좀 도움이 되지 않을까 그렇게
생각해서 우리 국토 보고 좀 지혜를
짜서
아마 이거를 세계 최고의 기술력을
가진 우리 인천공사장님
전문성 자꾸 말씀하시는데 우리
도로공사도 만만치 않거든요. 그래서
그렇게 좀 한번 해 볼 생각입니다.
예. 시간이 많이 또 지금 우리가 첫
번째 세션에서 지금 시간 반절을
썼어요. 3시 반이 됐는데요. 그
그래도 이건 좀 상당히 얘기가 많이
나와서 오늘 좀 정리하자면 그
도로공사 그 휴계소 문제 있죠? 그건
어 새로운 그 경영 회사 만들어서
운영하는 걸로 지금 결정이 됐지
않습니까? 그래서 우리 국민들이
가격면이나 또 품질면이나 또 서비스
면이나 확실히 달라진 휴계소의 모습을
만들어 내자. 이러에 대해서 좀 도사
사장님이 좀 전 직원들과 함께 좀
힘을 모아줬으면 어 말씀드리고요.
제가이 휴계소 문제로 전화한통을
받았는데 저한테 그런 얘기 하더라고.
그 도성의 얘기 언제부터 나온 얘긴데
자기도 알고 있을 정도가 아직도
해결이 안 되었느냐? 이런 좀 놀랍다
이런 얘기를 좀 들었어요. 그래서이
문제도 그 정책의 문제로 받아들이지
마시고 의지의 문제로 어 받아들여서
확실히 휴계선 문제에 대한 어 정말
단칼에 정리하겠다. 이런 입장에서
일을 봐주시기 부탁드리고요. 메커리
문제는 계약간이 많이 남아 있잖아요
지금요.
>> 그래서 어떻게 실전법상 어떻게 못
하는지 잘 알고 있습니다. 하지만이
메커리 문제는 진짜 한번 반성을 많이
해야 된다고 저는 생각해요. 어떻게
외국인 기업이 들어와서 자본 내고
거기에서 수입금을 엄청난 수입금을
가져갈 수 있는 구조를 허용했었는지에
대해서 좀 이해가 안 되는 것도
있거든요. 그래서 이번 휴계소 문제에
대한 휴계 전체로공사 직원 의지를
모으고 한편으로는 그런 좀 반성도
하면서 어 이번 휴계소 문제를
해결하는 것은 국민 주권 정부에서
우리 국민들에게 도로공사가 보여줄 수
있는 어 상징적인 서비스의 상징으로
만들어 주시기를 당보드리겠습니다.
요것도 좀 간단히 좀 말씀을 드려야
될 것 같습니다.
>> 네.
그 휴계소가 한 215개 되는데 아
우리 국토부에다 파악하고 계시겠지만
2 15개 중에서 하위 2, 30%는
그
거의 적자나 다름 없이 운영이 되고
있습니다. 그래서 저희들이
>> 선생님 그 구체적인 문제 1일서
다에는 시간이 또 많이 넘게 말씀드
최대한 1분 내에 다
말씀드리겠습니다. 그래서 어 그거를
좀 잘되는데고 묶 묶어서 묶음 입찰을
하고 있습니다. 그래서 휴계에서 오면
다 돈 버는 걸로 뭐 생각하는데 일부
상이 몇 몇 %는 그럴 수가 있는데
아주 열악한 데가 있어서 잘 되는
거고 묶어서 입찰하고 있다는 말씀
드리고 도성의 문제는
굉장히 송구스러운 말씀입니다만
저도 의정 활동을 하면서 여기에
대해서 문제를 많이 갖고 있었어요.
그래서 제가 3년을 해 보니까 잘못
알려진게 굉장히 많습니다. 그래서
이걸 제가 제재를 가하고 싶어도 저희
권화로는
저 국정 감사 때도 보면은
의원님들께서 지적을 굉장히 많이 해
주셨거든요. 그 도성해 회장이 국도부
장관 출신들이 보통 하시는데 여기가
한번 수 단순히 확인해 보면 금방
확인되는 걸 무보소 명예직으로
봉사하고 있는 거를 저는 개인적으로
막고 싶은 생각이 없습니다. 도롱사
사장했던 사람들 또 국도법 장관 했던
분이 이제 명예직으로 왔는데 거기 뭐
임금을 죽으러는게 없습니다. 그래서
굉장히 잘못지 알려 준 부분이
있어서이 기회를 비로소서 말씀을
드렸고 입찰 참가 재경 문제는 국토부
좀 협의를 해서 우리가 공정 거래법에
또 위반될 소지가 있기 때문에 어
이걸 어 사실을 좀 설명을 드려서
다시 한번 의논을 하도록 하겠습니다.
그
>> 사장님
>> 도성의 문제는요 제가 볼 때
그렇습니다.
>> 우리가 알려진 거보다 좀 다르게
알려질 수 있는게 있죠. 저는 그럴
수 있다고 생각합니다. 예. 그렇지만
도성애가 휴계서를 운영할 이유가
없다. 저는 그렇게 생각합니다. 장관
하에 와도 안 되는 건 안 된다.
이렇게 생각하는 거고 우리 사회가
그런 식의 어떤 이인 상관식 그다음에
낙하산 비슷한 그런 인사들이 많이
없어졌다고 생각하거든요. 그 원칙들
하면 됩니다. 예. 그리고 그 하면
된다고 저는 어 좀 입장을 밝혀
주시고요. 아니면 견해가 다르다면 그
몇 가지 우리가 잘못하고 싶은
부분적인 얘기를 하기보다는 전체적인
견해를 밝히는게 더 낫다고
생각합니다. 그래서 오히려 국민들이
볼 때는 어 우리가 모르는게 많이
있나? 뭐 도성의 회장은 명예적이고
굉장히 훌륭한 뭔가 일을 하고 있나?
뭐 여러 가지 생각할 수 있는데
그렇지 않다라는 것이고
>> 아 제가 말씀드리는 건 훌륭화되는
뜻이 아니고
>> 네
>> 그 저희들이 저희들 권한 법적 권한
갖고 어 자기들이 입찰를 봐서
들어오는 것을 우리가 제안하는게 좀
어려움이 있다는 말씀을 드리고
>> 입찰도 바꾸면 되죠. 그러니까 그거는
국토부 협의에서
>> 근데 이제 그게 특정을 들어오지
말라고 얘기하면 그것도 공정거래법에
또 위반이 된다고 제가 보를 받았기
때문에
>> 그 PQ나 뭐 이런 거 서전 심사할
때에 그런 거에서 우리가 제한을 가할
수 있는지 국토보 협의를 해서 아니
이번에는 이제 입찰를 해서 그 민간
사업자 모접하는게 아니라 그죠. 예
들어과게
뭔가 국민들에게 서비스를 할 수 있는
방법을 택혀 가겠다는게 주요 정책
결정의 내용이지 않습니까? 예.
그러니까 그건 변화되는 거고요. 다만
이제 돌아보는 거죠. 어 과연 우리는
어떻게 해왔느냐, 무슨 일이 해
왔느냐 그러면 오 이거 현재 우리
방식으로는 막을 수가 없어요. 근데
길가는 그 누구에게 물어봐도
도로공사 직원들이 퇴직한 사람들이
모임을 만들어서 휴계소를 운영하고
있는 걸 어떻게 생각하십니까 물어보면
제가들은 말로는 단 한 명도 찬송한
사람이 없습니다. 그렇다면 그런 일이
생기지 않도록 입찰 제도라든가 운영
제도를 연구해서 만들어내는게 저는
공직자의 바른 태도라고 생각하고
있다는 겁니다.
>> 제가 지금 장관님 말씀하신 거
검토해서
문 아무리 우리 공공 기관을 하더라도
>> 어 정부하고 협의를 해서
>> 그게 우리가 조치를 취하는게 정당한
건지 판단을 해서 국토부 지침도
받아서 그렇게 하도록 하겠습니다.
>> 예. 그렇게 하시죠. 그래서 좀
휴계서 문제는 좀 깔끔하게 정리가
되어서 좀 국민들에게 선을 보일 수
있도록 속도감 있게 진행이 되었으면
좋겠습니다.
자, 일단 좀 시간이 너무 많이가
가지고요. 두 번째 세션 넘어가야 될
것 같은데요.
>> 네. 첫 번째 파트에 대한 토위를
마치고 두 번째 파트로 넘어가도록
하겠습니다. 두 번째 파트는 철도
안전 및 서비스와 관련된 주제입니다.
그래서 관련 기간의 업무 보고 및
제한 사항 발표가 있겠습니다. 한국
철도공사 SR, 코레일 관광개발,
코레일 네트워스, 코레일 로지스,
코레일 유통, 코레일 테크순으로
보고해 주시겠습니다. 그럼 먼저 한국
철도 공사부터 보고 부탁드리겠습니다.
코레일 서장 징행 정정대입니다.
코레일은 4,500km 영업거리를
통해 매일 3,500개 열차로에
350만 명의 국민을 수송하고
있으며에 고속 열차의 70% 광역
전철의 30% 화물과 일반 열차하는
코레일이 전담하고 있습니다. 오늘도
안전하고 편리한 철도 서비스를
제공하기 위해 전국 958개 사업장
2,여 개소에서 3800명의 임직원이
노력하고 있습니다. 한국 철도공사
2026년 업무 보고를 드리도록
하겠습니다.에
첫째, AI로 빈틈없는 철도 안전을
완성하겠습니다. 현재 개별적으로
운영되고 있는 3만 30여개의 안전
시스템과 3만 여대의 CCTV를
하나로 통합하여 AI가 이음을 사전에
예측하는 통합 안전 관리 플랫폼을
구축하겠습니다. 철도 차량의 상태를
실시간 모니터링 진단하는 상태 기반
유지보수 차량을 KTX 이음, KTX
마음, 전동차에어 KT 청룡,
기관차까지 더욱 확대하겠습니다.
장관님께서 좀 쉽게 그 용어를
풀리하라 그래서 상태 기반 유지보수
차량이라는 것은 300km로 달리는
상태에서 그 상태에서 센서 등을 통해
가지고 유지보수를 하겠다는 그런
뜻입니다. 그 차량기재에 들어가질
않고 그렇게 하겠다는 겁니다. 또한
내외부 작업자가 안심하고 일하는 작업
환경을 만들겠습니다.이를 이를 위해
설로 안전 통로 및 출입문 OTB를
확대하고 주약관 연속 차단 작업
시간을 30분을 추가 확보하도록
하겠습니다. 영업열차 검축 시스템
설로 자율 주행 로봇 확대 등 첨단
위주보수 점검 체계로 전환하여 작업자
이업 이위 이업 요인을 근본적으로
해소하겠습니다.
둘째, 국민 편익 중심의 서비스
대혁신을 하겠습니다. 고속절도 통합을
신속히 이행해 국민 편익을 한 단계
높이겠습니다. 우선 국민이 즉시
체감할 수 있도록 공급 자석 증대
중심의 통합열차 운행 계획을 상반기에
모두 준비해서 스탠바이 하도록
하겠습니다. 형택 오송 이복선와 수소
광주선 등 주요 철도망 확장에 따라
적기 차량 도입을 차지없이 추진하고
차세대 고독 차량과 초고속열차
370의 도입을 차질없이
준비하겠습니다. 국민 눈높이에 맞는
서비스를 제공하겠습니다. 수요 응답형
교통 수당 등 코레일 마스 서비스를
지속 확대하도록 하겠습니다. 철도를
타로 타고 내리기 전 간편하게 이용할
수 있는 레일 택배 서비스를
13개역에서 20개역으로 확대하도록
하겠습니다.
셋째, 공공 기관으로서 사회적 책임을
만소하겠습니다. 탄소 중립과 에너지
전환 흐름에 대응해 철도 인프라
특성을 활용한 태양광 사업을 확대하고
수소열차 기술 개발, 수소 충전소
구축 등 철도 수소 생태계를 추도해
철도 분야의 친환경 전환을
촉진하겠습니다. 아울러 계열사에
대해서도 국토부 정책의 방향에 맞춰
구조 개선을 추진하되 코레일 자체
효율성 평가 연구 용역을 통해
생산성과 책임성을 더욱
높이겠습니다.이어서
자,이어서 외부 지적 사항 개 사항에
대해 보고드리겠습니다. 코레일은 IT
마음 나쁜 지연 사태로 인해 국민께
심려를 끼쳐드린데 대해 죄송하다는
말씀을 드리면서 대책을 보고
드리겠습니다. 우선 사기혐의로
고소장을 접수했습니다. 3차 계약군
116량에 대해서는 계약 해제를
추진하는 등 법적 계약 접수단을
총동원에 강력히 대응하고 있습니다.
동시에 선금 사용과 납품 공정을 전면
점검하기에 내외부 회계사 13명을
포함해서 34명의 전담 인력을 투입해
실사와 관리 체계를 대폭 강화하고
있습니다. 아울러 재발 방제를 위한
제도 개선도 병행하고 있습니다. 차량
제작 계약시 성금 비율을 법적 의무
기준이 30%로 하향 조종하고
이후에는 공정률에 따라 단계적으로
지급하도록 12월 달 구조를
개선했습니다. 납품 지체에 대한
감점도 3점에서 5점으로 높이고 저가
투차를 유도하는 계약 방식 전반에
대해서도 개선을 검토 용역을 진행진
중에 했습니다. 퇴직자 제취업체에
대한 계약 감점 적용 등 정관 유착
가능성도 제도적으로 차단토록
하겠습니다. 향후 수요 증가에 대비한
차량 확보다도 선재적으로 추진토록
하겠습니다. 인구 감소 지역 철도
관광 활성화와 평택 5선 2복선화 등
일반선 수요 증가를 감안해 2 150
약 120을 추가로 확보하는 방안을
조속히 추진하겠습니다.
업무보는 이것으로 마치고 정책 제한을
드리고자 합니다. 현재 추진 중인
에너지 트레인 사업에 장관님께서 힘
힘을 실어 주기를 권의드립니다.
서회한축의 철도망을 활용해 재생
에너지를 수송하는 에너지 트레인을
제한드립니다. 이미 구축된 철도
인프라를 활용하는 방식으로 신규
송전망 근설에 따른 환경 논란과 주민
반발을 피해 즉각적으로 적용 가능한
보안 수단이라는 점이 강점입니다.
현재 국토보와 함께 핵심 기술 구체와
기술 경제성 검토 법 제도 개선을
위한 기획 과제를 진행 중이며 금년
4월까지 기본 틀을 마련할
계획입니다. 또한 철도 화물 수송이
지속 감하고 있는 상황에서 에너지
트레이은 철도 물류 활성화의 새로운
블루 오션이 될 수 있습니다. 아
이에 세만금선을 비롯한 서축을 ESS
특화선으로 개발하고 대불력,
서화성력, 안중력 등 주요 거점을
에너지 거점력으로 조성하는 한편 규제
샌드박스 등을 활용해 본 과제를
조속히 확정하고 신속한 상황화를
건해드립니다. 이상 보고를 마치도록
하겠습니다.
>> 네.이어서 이어서 SR에서 보고해
주시겠습니다.
>> 안녕하십니까. SR 대표의사 직무행
황현주입니다.
SR은 수서발 고속 철도 SRT를
운영하고 있습니다. 중점 추진 과제
보고드리겠습니다.
SR은 절대 안전을 최후선으로 하여
고객 중심 지속 성장을 통해 국민을
위한 철도를 만들겠습니다.
국민이 안전한 철도를 만들겠습니다.
AI와 사람의 이중화된 안전 관리로
철도 사고 및 중대제로
발성하겠습니다.
현장 작업별 맞춤형 위협인 개선으로
SR과 협력사 모두 안전한 릴터를
만들겠습니다.
국민이 편리한 철도를 만들겠습니다.
더 많은 국민이 고속 철도를 이용하실
수 있도록 좌석 활당 세분화 탄력임
확대 등 수요에 따른 맞춤형 서비스를
제공하고 개인별 좌석 추천 등 이용자
중심으로 서비스를 개선하겠습니다.
국민과 더불어 성장하는 철도가
되겠습니다. 차세대 SRT 14
편성이 차질없이 될 수 있도록
종합시운전 및 제작 공정 관리를
강화하겠습니다.
현재 1호열차가 공장에서 출고되어
시운전을 시행하고 있으며 내년
5월부터 본격적인 여가 운은행을
시행할 계획입니다.
AI 기반 고속 절도 혁신 성과를
창출하겠습니다.
예측 정비 시스템 구축, AI 기반
위험성 평가 시스템 개발, 승차권
음성 예약 서비스 등 핵심 분야를
AI로 전환하여 최고의 안전 및
서비스 체계를 구축하겠습니다.
양질의 일자리 창출, 12년 연속
무분규 사업장 달성 등 지속 가능한
철도 산업 발전과 지역 사회 성장에
기하겠습니다.
고속철도 운영 통학 등 정부 정책을
차질없이 추신하겠습니다.
외부 지적 사항 개선 계획
보고드리겠습니다. 작년 국정 감사에서
경전선 전라선 등의 높은 수열를
고려해서 SRT 증편 방안을
마련하라는 지적이 있었습니다.
현재는 보유 차량 부족으로 추가
투입의 한계가 있으므로 신규 차량이
도입되면 우선 증편을 검토할
계획입니다. 조속한 증편을 위해서
초도 편성 인수 일정을 당초 계획
기간보다 5개월 단축하도록 차량
제작사와 협의를 완료하였습니다.
총괄 위수학 산정 기준을 운 매출액
연동 방식에서 단위 업무별 업무
업무량에 따라 지급하는 방식으로
개선을 추진하고 있습니다. 공동검증
용역 시행을 위한 사전 협의를 진행
중이며 교차 은행시 과업량에 비례하여
비용을 정정산하도록 적용할
계획입니다. 이상복을 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 잠깐만요. 그 더 약간 잠깐만 덥지
않으세요?
>> 지금 계속 시간이 연달을 사고 있어.
덥기도 하고 그러죠. 오늘을 좀 낮출
수 있나요?
아니면 상의를 벗으실 분 벗도록 할까
하실까요?
예. 상의를 벗으실 분만 입어도
됩니다. 자유입니다. 그러니까 너무
더워 가지고 예. 좀 집집력얘 너무
떨어지는 거 같아요. 예. 그리고 그
뭐죠? 공식적으로 자기 답변 이렇게
약간 그 그런 분들은 어 화장실
다녀오셔도 됩니다. 조용히.
근다고 막 우르러 가면 안 되고요.
저도 중간에 돌이 못겠다 싶으면 저도
잠깐 갔다 올 테니까요. 여기 계신
분들 혹시 지금 연달해서 세 시간을
우리가 방송 때문에 해야 되기 때문에
사실 그런 어려움이 있으니까 좀
조용히 다녀오 다녀오실 분들은
다녀오시고 상위 벗으실 분은 편의
벗으시고요. 그다음에 우리 코리아
자유사 다섯 회사 보고하시죠? 네.
>> 짧게 좀 부탁드리겠습니다. 다
조개생이 있어수요, 지금. 네.
>> 네. 다음으로 코레일 관광 개발에서
보고해 주시겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 코레일 관광개발
대표의사 직무대행입니다.
코레일 관광개발은 철도를 기반으로 한
관광 사업과 KTX 세마어로 SRT
열차의 승무 서비스를 통해 국민편이
향상에 앞장서고 있습니다.
코래 관광 개발의 2026년 첫 번째
핵심 추진 과제는 범 국가적 균형
관광 사업입니다. 국가 주유 정책에
발맞추어 5국 3특 균형 성장형 관광
사업 사업을 적극 추진하겠습니다.
특히 인구 소멸 지역 골목상권 오지
및 벽지 등 민간 영역에서 소외받는
지역을 중심으로 철도관광 상품 개발을
확대해 나가겠습니다. 누구나 누리는
철도 관광 활성화를 위해 정부처 지방
자치단체와 협업을 확대하여 국민이
즐기는 철도 관광을
실현하겠습니다.이를 이를 통해 올해
철도 관광객수 70만 명 탈성으로
지역 균형 발전에 기여하겠습니다.
두 번째 핵심 추진 과제는 열차의
토탈 서비스 제공으로 국민 편익
향상에 힘쓰겠습니다. 고객 안내,
열차 자판기, 객실 서비스, 승문
숙사 관리 등 기본의 충실한 서비스를
제공하겠습니다. 더 나아가 편안하고
쾌적한 여행을 위한 토탈 서비스를
확대하여 철도 서비스 전문 기관으로
도약해 나가겠습니다.
세 번째 핵심 추진 과제는 철도
관광과 열차 서비스 혁신으로 국민
행복을 실현하겠습니다. 소외지역
관광객 증대와 골목 상권 활성화를
도모하고 국민 여가 증진을 위해
오곡삼 중심의 철도 관광 시대를
열어가겠습니다. 또한 국민 안전
강화를 위해서 AI 기반의 안전확보와
선재적 안전 관리 체계를
구축하겠습니다. 끝으로 국민이
체감하는 서비스 혁신을 위해 전문
인력을 양성하고 교통약자 서비스를
더욱 강화해 나가겠습니다. 이상으로
업무 보고를 마치겠습니다. 감사합니다
>> 네. 네.이어서 코레일 네트워스에서
보고해 주시겠습니다.
>> 예. 안녕하십니까? 코레일 네트워스
대표의사 전찬호입니다.
저희 코레일 네트워스는 철도역 주차장
운영 및 개발 광력 철도 영무운영,
KTX 주요 철도 승차권 발매, 교통
카드 사업, 철도 고객 센터 운영
등의 사업을 담당하고 있습니다.
지금부터 주요 추진 계획을 보고
드리겠습니다. 먼저 첫 번째 국민
눈높이에 맞는 국민 누구나 편리하고
안전하게 이용할 수 있는 스마트한
철도역 주차장을 만들겠습니다.
철도역 주차장은 민간운령 주차장과
달리 다양한 철도형 공공 할인 제도를
통해 지난해 만 400만 명의 국민께
총 153억 원이 요금 감면 혜택을
드린 바 있습니다. 참고적으로 저희
매 주차 매출액은 404억원입니다.
아울러 익산시와 협업하여 철도위형
고객이 익산시 공영 주차장에서도 철도
할인을 받을 수 있도록 API 연동
할인 시스템을 구축하였습니다.
앞으로도 전국 지자와 협회협회하여
철도를 이용하는 국민에게 더 많은
혜택이 돌아갈 수 있도록 하겠습니다.
두 번째는 비용뿐만 아니라 시간도
돌려 드리겠습니다. 기존에는 코레일
톡에서만 가능했던 주차 사전 정상
기능을 코레일 지하철까지 확대하고
주차장 내 유도선을 도입하여 주차장
혼잡을 줄이겠습니다.
국민 여러분이 주차장에서 허의하는
시간을 최소화하여 출차되기 없는
쾌적한 주차환경을 만들겠습니다.
아울러 최근 전기차 화재에 대한
우려가 큽니다. 자체 기술로 개발한
AI 영상 분석 기술을 CCTV에
적용하여 화재 증후을 즉시 폭착하고
119에 자동 신고하는 골든 타임
확보 체계를 완성시키겠습니다.
다음은 디지털 소여엄치 누구나 쉽고
편리하게 철도를 이용할 수 있도록
하겠습니다. 우선 휠체어 사용자의
눈높에 맞춘 베레어프립 무인 정상기
개발을 마쳤습니다. 1월 중 인증
절차를 거쳐 올해 3분기까지 서울
광명등 핵심 거점 23개역의
역사에 우선 배치하겠습니다.
또한 자동 발배기 조작을 어려워하시는
어신 어르신들을 위해 원격 매표
센터를 신설하였습니다.
이제는 복잡한 조작 없이 버튼 하나만
누르면 상담원과 바로 연결되어
원격으로 승차권을 발권 받을 받으실
수 있습니다. 상반기 중의 이용량을
분석하여 적정 인력으로 확대할
계획입니다. 이와 함께 직접 찾아가는
일대일 디지털 코칭을 정례화하여 IT
취약 계층이 느끼는 디지털 문턱을
낮추겠습니다.
마지막으로 방안 외국인 관광객 3천만
시대를 대비한 글로벌 서비스
광화입니다. 철도는 외국인이 한국에
도착해 처음 마주하는 대한민국의
얼굴입니다. 코레일 네트워스의 올인원
서비스로 이동 편의를 높이겠습니다.
첫째, 언어 장벽을 허물겠습니다.
대표 창구의 전문통 전문 동시
통력기를 도입하여 주요 388개국
언어로 모국어처럼 편안한 소통을
지원하고 있습니다. 현재 서울용산
부산역 등에 이어 2026년에는
동대구역으로 확대 설치하고 외국인이
이용 만족도 자체 조화해 매우 만족
평가를 받을 수 있도록 니즈를
꼼꼼하게 살피고 개선해 나가겠습니다.
둘째, 철도와 대중 교통을 하나의
카드로 연결하겠습니다.
방한 외국인이 수도권뿐만 아니라
지방까지도 편리하게 대중 교통을
이용할 수 있도록 철도 패스와 교통
카드 기능이 결합된 코레일 패스
플러스의 파명왕을
글로벌 여행 플랫폼과 연계하고
관광공사 지자와 협업하여 서비스
홍보를 강화하겠습니다.
끝으로 주요 방안 국가인 중화권
관광객의 결제 편의를 높이겠습니다.
현재 중국 본토 위주인 해외 감평
결체 서비스 지역을 홍콩과 마카오
확대하겠습니다. 강한 관객 관광객이
다수를 차지하는 중학권 손님들이
한국에 와서도 별도의 가입 없이
본국에서 쓰던 페이앱 그대로 편리하게
결제하고 이동할 수 있는 환경을
만들겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 네. 다음은 코레일 로지스의 업무
보고를 듣겠습니다.
>> 네. 안녕하십니까? 코레일 로지스
대표의사 한상덕입니다.
저희 코레일 로지스는 철도 연계
운송을 중심으로 하여, 창고, 국제
복합운송, 주선 등 총합물 기능
수행과 본선은행 종료후, 정비 청소
등 기관처 점검을 위한 차량 사업수
군해운전, 전후, 연료 주입 등
이판물을 수행하는 기관입니다. 중점
추진 과제를 보고 드리겠습니다.
어 탄소 중천을 위한 친환경 철도
소송 증대입니다. 도로운송 화물에
대한 철도 수송 전환으로 공공 가치
실현을 위하여 철도 분류 인프라를
활용한
서비스 제공으로 철도 소송 전환을
확대하고 탄소 배출권 거래제 대상
기업을 타깃으로 친환경 물료 서비스를
확대하겠습니다. 철도 기반 고부 가치
화물 유치 및 수송 경쟁력 강화를
위하여 냉장 냉동 화물 철도 소송
서비스 제공을 위한
리퍼 컨테이너 시스템을 도입하여 대형
손사와 운송 및 CY 계약 추진을
통한 수송 물량을 확보하도록
하겠습니다.
어 사전 예방 강화로 무죄 달성 및
근로자 안심일통 조소에 안심일터
조성에 더욱더 노력하겠습니다.
예방 중심의 현장 교육을 강화하고
하여 표준 작업 매니얼 기반의 현장
교육을 정례화하고 정기 평가로 이행
수준을 관리하겠으며
반복 교육과 숙령도 점검을 통해
불완전 요인 차단 및 작업 품질 사고
예방 영량강화에 노력하겠습니다.
무제 정시성 확보를 위한 현장 관리
강화를 하겠습니다. TBM의 내세화를
통해 작업전 위험료인 작업 환경을
숙제하고 배선도및 지적 절차 준수를
강화하고 현장내 불안전 요소를 사전
제거하여 안전 사고 및 운행 기원을
최소화하겠습니다.에
에 법제도 기반 선재적 안전 관리
강화를 위하여 위험성 평가 결과와
연계해 잠재 위이 이외 요인을 사전에
도출 개선하여 선재적 안전 관리
강화에 노력하겠습니다.
근로자 중심 안전 소통 참여문할
정착을 위하여 그루프터를 통한 상시
소통 채널을 구축하여 근로자 의견 및
안전 제한을 연중 지속적으로 수렴하고
안전 관리 우수 개선 현장에 대한
포상 등을 통해 근로자 안전 의식
제고 및 참여 동기를 부여하도록
하겠습니다.
공공 책임 강화를 위한 경영혁신
고도화입니다. 공정한 직무 중심 보상
체계를 부축하여 성과 중심 평가를
통해 방환경 근절 및 체험 경영을
내시라 하고 사회적 약자 및 사회적
기업 대상 공공 의무 시행이 확대해
더욱더 노력하겠습니다.
또한 정부 정책 이행 체계를 구축할
수 있도록 정책 과제별 실무급 구성을
통해 전사 차원의 대응 체계를
구축하도록 하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.이어서
>> 코레일 유통에서 보고해 주시겠습니다.
>> 네. 안녕하십니까? 코래일통 대표의사
박정현입니다. 저희 코래일통은 철도
자산을 활용해서 국민 편익 정진에
기한다는 사명감으로 누구나 찾고 싶은
즐겁고
어 편안한 철도 역사 공간을 만들려고
노력하고 있습니다.
예. 2026년 주요 업무보고 계획에
앞서서 2025년 주요 성과를 간략히
말씀드리겠습니다. 첫째 어 균형
성장에 규력했습니다. 팔로 확대가
어려운 지방의 특산품과 중소기업 제품
전용 매장을 운영했으며 청년 창업
지원 그리고 소상공인 물류 지원을
했습니다. 그리고 둘째로 공공
기관으로서 사회적 가치를
구현했습니다. 시중가 절반 수준으로
생수를 공급했고 고향 사랑기부제
확산에 기여하면서 공공 기관으로서
사회적 책물을 충실히 이용해
왔습니다.
2026년 어 핵심 주 추진음으로
국민의 발휘되는 든든한 철도 서비스를
제공하겠습니다.
전국 4,500개
철도 편의 시설을 통해 국민의 이동
편의를 제공해 드리겠습니다. 특히
유통 인프라가 취약한 오지 노선에 어
필수 생필품을 공급을 강화하고 신규
노선에는 적기의 편의 시설을 설치해서
국민 불편을 최소화하겠습니다. 아울러
국민이 안심하고 찾을 수 있는 식음료
매장이 되도록 하겠습니다. 현재
매장의 98.9%가 9%가 위생등급을
인정받았고 앞으로 더욱 고도화해
나가겠습니다.
약자를 위한 공공 플랫폼 역할과
기능을 더욱 강화하여 나가겠습니다.
약 정부의 지방 시대 기주의 적극
부흥에서 철도 역사를 단순히 성객이
오가는 공간이 아니라 지역 문화를
알리는 복합 공간으로 만들어 지역
경제 활성에 앞장석했습니다.
청년 및 골목상권상소상공인을
위한 상생 모델을 확산하고 소소상공인
성장 지원을 촘촘히 마련해
나가겠습니다. 마지막으로 철 공공기관
최초로 인정받은 베리어프리를 토대로
교통약자 이동 편의와 장벽 없는 매장
환경을 구현해 나가겠습니다. 예.
이상입니다.
마지막으로 코레일테크에서 보고해
주시겠습니다.
>> 네. 안녕하십니까? 코렐테크 대표의사
유영수입니다.
어 코렐테크의 주요 업무는 철도 역사
및 철도 차량의 청소와 철도 부품
설립에 대한 점검 수리를 담당하고
있습니다.
중점 추진 과제를 보고 드리겠습니다.
첫 번째입니다. 고령 역성 직원의
맞춤형 안전 관리를 강화하겠습니다.
국민의 생명과 안전 확보를 위한 정부
안정책 방향의 선재접 대응과 전년도
산업 제를 감축하였으나 최근 상개년
제 중 여성 고령 직원에이 집중
발생됨에 따라 근원적인 해결이
필요하게 되었습니다. 따라서 세부
실행조로 고령 여성 직원의 3대
반복인 넘어짐 무리한 동작 부딪 원인
제거를 위한 작업 환경 개선을
시행하여 산업 제를 예방하도록
하겠습니다.
다음으로 고령 여성 직원 특화행
건강진 활동인 쉽게 기억하고 따라하기
쉬운 스트레칭을 개발하여 시행하며
마지막으로 AI 기반 사고 위험 예측
시을 구축을 통한 예방 중심 안전
관리를 고도화하여 산업 제회를
예방하도록 하겠습니다.
중점 추진과 두 번째로 국민이
감동하고 신뢰할 수 있는 서비스
품질를 실현하겠습니다.
먼저 청소 업무를 근속 주기별 핵심
역량과 연계하는 제도를 마련하여 청소
전문 지식과 노하우를 갖춘 전문가를
양성하도록 하겠습니다.
다음으로 청소 전문 우수 기관
벤치마킹 및 수자업에서 자동화 장비로
현장 맞춤형 장비를 도입하여 청소
품질을 항상하도록 하겠습니다.
세 번째 과제로 핵심 중심의 경영
과제와 실행 과제를 적극적으로
실행하여 경영 체계를 강화하며
다음으로 인공지능 도입을 위한 전환
체계를 구축하여 업무 핵신을
추진하도록 하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 그럼 업무 보고를 마치고 바로
토가 있겠습니다.
>> 예.
기관이 많으니까 보고 시간이 굉장히
길구만요.
그 오늘 그 이제이 시간은 거의 철도
관련 그 회사들 어 얘긴데요. 저기
코레일 그 대표님
지금 우리가 이제 오늘이 자리에서
제일 뭐 국민들 관심이 많을 것
같아요. 그 다원 시설 문제에 대해서
얘기를 좀 해야 되는데요.
그 일단 어 납품 지연이 있지
않았습니까? 그 납품 지연이 있음에도
불구하고 3차 계약을 진행했거든요.
그렇죠? 그 문제에 대한 어 궁금증이
높고 3차 계약을 왜 체결 했는지 또
의사 결정 과정 어떠한 것인지에
대해서 좀 말씀을 좀 해
주셔야겠어요.
>> 예. 그 2004년도 4월 달에 이제
3차 계약을 체결을 했는데 그
당시에는
어 다원시스
디사 디사가
1차 계약분이 이제 150인데 그때는
이제 100이 들어오고 있는
상태였고요.
어, 그리고 그 지체 부분에 대해서는
그 그때 당시에 어,이 D사도 한
16개월 정도 지체가 되어 있는
상태였고 W4도 약 16개월 정도
지체가 돼 있는 상태였고
어, R사 같은 경우에는 이제 어,
그 36개벌 지체가 됐는데 그거를
처리를 안 하다 보면 이게 이제
지체로 잡히지가 않는 그런 부분들이
좀 있었습니다. 그래서에 그때
당시에는 어이
참사 이렇게 보음 모두 다 이렇게 좀
지체가 돼 있는 그런 상황이었고 그
차가 1차분이 이제 백량이 좀 들어온
상태에서 나머지 부분에 대해서는 이제
그 나쁜 능력이라든지 뭐라든지 이런
부분들을 뒤에 저희가 실사를
했습니다. 실사를 했는데에이
디사 같은 경우에는 1년에 한 240
정도 어 그 제작 케파가 제작 어
영향이 있는 걸로 판단을 해서 아
3차 계약을 해도 충분히 되겠구나라고
해서 이제 계약을 체결한 그런
상황입니다.
그
철도국장님 어디 계세요?
>> 예. 제가
>> 공항철도 만나 보라고 했죠?
>> 예. 예.
>> 그거 비교해서 한번 말씀 한번 해
보세요.
>> 예. 지금 이제 방금 말씀하실 때
이제 150 중에 100이 들어오기
시작했다 하는데 사실 150은 22년
11월까지 들어왔어야 됩니다. 근데
그게 24년에 들어오기 시작한
거고요. 그다음에 이제 2차 계약이
제가 208량을 했는데 거는 10%
20량밖에 안 들어오고 아직도
188량이 90%가 안 들어와 있는
상황입니다. 그리고 지금 방금 이제
다원시스 외에도 다른 업체들도 이렇게
지연이 있었다. 그런데 다른 업체들에
대해서는 저희가 다른 발주 기관을
통해서 만나 보니까 이런 차량 자체가
못 들어오는게 아니라 그 당시가
코로나여서 코로나 시절 때 외국산
부품들이 코로나로 인해서 잘 못
들어오는 상황 그 일부품들에 못
들어오는 상황 이런 부분이었지 아예
지금처럼 90%인 188량이 안
들어오는 상황과 다르다 이런 말씀을
해 주셨고요. 그리고 이제 방금
코레일 직무대께서는 그 우리가 24년
4월에 3차인 116양을
계약을 할 때 충분히 상황을 살펴봤다
하시는데 제가 좀 상황을 살펴보니까
다원시스의 정읍 공장이
2023년 5월부터 2024년
3월까지 거의 대부분이 30명,
40명, 60명 많아야 그리고 아예
0명 이런 때가 공장이 많았습니다.
근데 저는 코레일의 그 제작 공정
감시 관리하는 팀들이 나가 있습니다.
각 공장에 몇 명. 근데 그분들이
봤으면 충분히 그 공장 상황에서 원래
12만 제작을 해도 100명 이상이
있어야 되고 아까 얘기 들어보면
20씩 월별로 제작하려면 140명
이상이 있어야 되는데 어떻게 3
40명이 있고 어떤 땐 0명이 있고
이런 상황에서 24년 4월에 1년
동안 그 공장에 사람이 거의 없는
상황에서 했는지 저는 궁금하고요.
그리고 실제 이제 저희가 22년
23년 그 발주를 했던 기관들을 좀
만나 보니까 이미 다원시스 사태가
21년부터 상당히 심각해져서 당시에는
어떤 그 납기 지원이 이미 많이
발생하고 있었고 또 고장도 많이
발생하고 있었고 그리고 받은 돈을
지체상금으로 낼까 봐 잘 안 들어가고
있었다. 이런 지적도 많았습니다.
그래서 그 상황을 충분히 22년부터
많이 공유하고 있던 상황에서 왜
코레일에서는 그 상황을 고려하지 않고
어 그리고 또 그 공장이 한 1년
동안 제대로 된 운영이 되지 않는
상황에서 어 그런 부분들을 조사하지
않고 계약을 했는지가 저는
궁금합니다.
그 지체 부분에 대해서는 사실상 좀
계약 방법, 계약 방법이라든지 뭐
이런 부분들도 어 이번에 그래서 좀
용역을 지금 시행을 해야 될 것 같고
지금 시행 중에 있습니다.이
협상회한양 계약하고 2단계 동시
입찰이 두 가지 중에 이제 하나를
하고 있는데 지금 대부분 협상회한
계약은 사실상 우리 코레일이 생기고
나서는 세 번 정도밖에 하질
않았습니다. 서 몇 번 중에 대부분은
그래서 이제 그 가격에 의해서 하다
보니까 어이
계약의 경우에는 알사가 이제 좀 애가
초과로 해서 아예 이제 떨어져
버렸죠. 떨어져 버렸습니다. 그러다
보니까 아예 그 지집 자체가 안 되고
W 같은 경우에는 이제 기술 평가에서
어 실적이 좀 없다 보니까 그렇게 된
부분들이 있고 그래서이
계약 과정에 좀 이런 제도상의 좀
헛점 부분도 이번에 반드시 이건 좀
보완이 될 필요성이 좀 있을 것
같고요. 그래서 어 디사가 이걸 좀
낙찰를 받아서 어떻게 보면 좀 어
쌍각에 낙찰를 받은 이런 부분들은 좀
해야 될 것 같고 그 실사 부분에
대해서는
어 그때 당시에 이제 저희들이 실사할
때 당시에는이
영명은 아니었고 작업이 제개가 된
상태였습니다. 작업이 제개된 상태였고
아이 정도면은 어 그 116에 대해서
이게 좀 만들어 그 1, 2차분이
만들어지고 그 1, 2차분이 만들어질
때는 그 3차분에 대해서는 이제
설계가 진행이 됩니다. 설계는 어
기본 설계하고
상세 설계 부분이 약 1년 정도
진행이 되기 때문에 그거는 인건비
사업이니까 어 그 공장에 제작
과정하고는 조금 비켜날 수 있겠다
싶어 가지고 그렇게 이제 계산을 하다
보니까 2008년도에는 들어올 수
있겠다라고 우리가 판단을 한 겁니다.
제가 좀 추가로 말씀드리면 지금
이번에 저희가이 ITX 마음을
도입하는게 세마로 무궁화 주로 이제
서민들이 출퇴근으로 많이 쓰고 있는
차량들 474량에 대한 얘기입니다.
이게 2022년 말부터 23년 사이에
이제 150량, 208 이렇게
들어오고 계속 들어와야 어떻게 보면
안전 문제라든지 편리 문제가 되는데
지금 노후화된 무궁화우나 이런 데를
계속 저희가 이제 정밀한전 진단에서
쓴다고 하지만 여전히 그거는 많은
문제를 안고 있습니다. 근데 저는
전체적으로 코레일이 좀 안일했다는
생각이 듭니다. 예를 들어 2차 경쟁
계약을 추진한다 하더라도 지금 다른
2차 경쟁 계약을 추진할 때 어떤
특별한 문제가 없겠느냐 했을 때 낮기
치환하는 업체에 대해서는 얼마든지
감점을 줄 수 있습니다. 그리고 또
예를 들어 상대 평가를 해서 각
업체별로 생산 능력을 체크해 볼 수도
있습니다. 근데 지금 다운시스의 지금
자금 주달 역량 계획을 저희가 받아
보면 상당히 무리스라는 지적이
현장에서 많고 심지어 작년 11월
28일에 제출했던 자금학 보격 계획이
오늘 어제 1월 13일 날 제출한
거에서 25%가 또 감소돼서 올
정도로 지금 상당히 문제가 많은 걸로
확인됐습니다. 그 생상 능력은 아까
말씀드린 것처럼 공장 인력 자체가 뭐
약 140명이 있어야 20명을 하는데
실제 30명 40명이 정도씩 1년
가까이 있었다는 거. 그리고 부품에
있어서도 작년에 서해한 선에서
연결기가 두 차례나 고정날 거 아실
겁니다. 근데 연결기가 고장났다는
얘기를 제가 전문가들한테 하니까 그런
일은 벌어질 수 없다. 어떻게
연결기가 고장나냐? 이런 얘기를 많이
합니다. 그러면 어떻게 형식 인증을
받았고 어떻게 그 다운시스는 이런 그
연결기가 고장나는 장비를 쓰고 이런
상황들이 이해가 안 간다는 전문가들이
많았습니다. 그럼 적어도 코레일에서
3차 계획을 할 때에는 이런
다운시스가 문제가 많은 업체라 한다.
그러면 조달 능금 조달 역량 그리고
또 생산 인력 그리고 부품에 대한
그런 안전성 확보 그리고 전체적인
공정 관리 해 줘야 되는데 지금 공정
제작 그 회사들과이
코리아에서 나간 제작 공정 팀이
얼마나 잘 협업을 해서했는지 모르지만
1년 동안 거의 근무자가 그렇게 많지
않았던 상황까지도 코리이 제대로 전화
전달되지 않았다라는 거는 저는 상당히
코리이 아니라고 아니라다고
생각합니다. 아울러서 우리
친구대께서는 혹시 다원시스에 그
취업한 코레일이 몇 명 퇴직자분이 몇
명인지 아시나요?
어
2급 이상 간부들이
지금 우리 차량 제작사에 한분 좀 그
정도 가계신 걸로 알고 있고
다원시스는 어 두 세 분 정도 있는
걸로 알고 있습니다.
>> 아 다원시스에 두 세 분 있는
걸로요? 예. 2급 이상이 지금 전체
직원은 그 10열명이 훨씬 넘습니다.
그래서 저희가 그걸 충분히 말씀을
드렸는데 아직까지 3급 이하
>> 예. 그러니까 전체 직원이에요.
그래서 지금 이제 그런 상황화에서
이제 부당한 영향력이 있었는지 여부는
향후 수사나 감사를 통해서 밝혀질
것입니다. 하지만 저희 국민들의
눈높이에서 볼 때는 이렇게 다운시스라
기업 하나의 코레일의 이런 분들이
이태직자분들이 너무 많이가 있고 이런
상황에서 아까와 같은 자금 조달
계획, 생산 인력 이런 모든 부분들이
제대로 체크되지 않으면서 어 어떤
부분이 추진된다는 거에 대해서
의구심을 가질 수 있을 겁니다. 근데
올해 또 지금 새로 120을 하신다
그랬는데 120 하실 때 어떤 점을
포커스를 두고 계십니까?
이번에 저 120분에 할 때는 그
120뿐만 아니라 지금 그인 그
인덕건 통탄선도 조금 있으면 할 거고
그런데 어 계약 방법이라든지 선금
관련이라든지 이런 부분들에 대해서는
제도 개선을 하고 나서 어 그
계약서의 특수 조건에다가 명계를
하도록 하겠습니다. 이번에
대통령님께서 지적하신 이후로 지금
코레일에서도 회계에 대해서 아까 그
회계 전문가 13명 플러스 전체
30명이 넘는 인원을 투입해서 보고
있고 그리고 공정 제작에 대해서도
저도 지금 내일 현장 이제 이번 주에
현장을 가겠지만 현장 체크하고
전반적으로 저희가 그 나쁜 계획
체크하고 그러면서 이제 신차 계약에
있어서는 이런 과거에 발생했던
문제점들이 발생하지 않도록 해야 될
것입니다. 근데 그러기 위해서는
코레일에서 이번에이 낮기가
지연되고 있는 거를 제대로 납품받기
위한 그 지금 TF 활동이라든가 이런
부분에 있어서 코레일이 모든 가지고
있는 전력을 다해야 될 것입니다.
지금 그렇게 하실 의지가 있으신가요?
예. 하여튼 전사 총 연량을 동원할
거고요. 그 인력 투입이라든지
그다음에 또 납품 능력이라든지
그다음에 뒤사이 그 자금 조달
능력이라든지 신용 평가라든지 이런
부분들은 전문 기관을 동원해서 전사
역량을 총 동원해서 어 지금 현재
상태에서 1, 2차분에 대한 부분
그다음에 3차분에 대한 가능성 이런
부분들에 대해서 어떻게 할 건지는
아주 강하게 추진하도록 하겠습니다.
오늘 아침에 저희가 2차 TF를 낮기
전 티프를 했는데
>> 이제 정기 본부장님이 오셔서 총괄를
하셨습니다. 근데 저희가 여러 가지
지적 부분에 대해서 제대로 답변이 안
됐어요. 그래서 제가 앞으로는
기획보장, 감사실장, 법무실장 다
참석토록 말씀드렸는데 그렇게 하실
의사가 있으신가요? 예, 잘 챙기도록
하겠습니다. 이번을 계기로 저희는
철도 차량 산업 전반을 진단을 하고
그리고 이번 계기로 차량 그 부품
제작부터 또 형식 승인 그리고 모든
제작 과정 그리고 앞으로 발주 계약
그리고 차량 이후에 운영 관리까지
코레일에서 혁신적인 차량 이런 그
생산 생태계를 완전히 새롭게
구축하시길 좀 요청네
>> 맞습니다. 이번에 뭐이 계약
방법이라든지 선금에 대한 관리 부분
지차상금도 굉장히 어떻게 보면 많이
20 18년부터 완화가 됐습니다.
예전에는 지체상금이 한도도 없었고 어
하루에 어 0.0 0.1이었는데
지금은 0.05로 영어로 이제
낮아지고 그러다 보니까 이런 부분들을
좀 파고든 부분도 좀 있는 거 같고
기업의 그 도덕적 해의 물론
말씀하셨던 국장님이 말씀하셨듯이 우리
코레일의 관리 미런 부분들이 좀
복합적으로 좀 있는 거 같아서이
부분에 대해서는 하여튼 전사 총
역량을 동원해서 계산하도록
하겠습니다. 저 사장님
>> 네
>> 사장님 말씀 듣다 보니까
>> 어 아 이번 다원시스가
납품을 두 번이나 지연시키고
또 3차가 또 계약되고
또 부품이 고장나서 다행히 큰 사고가
안 났지만 있을 수 없는 부품 고장도
일어나고 그런 문제가
우리 코리아이 큰 잘못은 없는 거
같아요. 얘기 듣다 보니까 좀 몇
가지 미흡한게 좀 있어 가지고 뭐
제도도 좀 고치고 직원들도 좀
뭐라고도 좀 하고 좀 느슨한 거 좀
정신 차리고 좀 이렇게 하고 그
다원시스이 기업들 문제 있는 것도 좀
뭐라고 하고 뭐 이런 정도 대체로
세우면 되지 않겠느냐 이렇게 제가
들었거든요.
>> 엄중하게 인식하고 있습니다.
>> 그까 제가 이렇게들은 건 잘못됐죠.
엄하게 인식하고 엄중하게 인식하고
>> 대처해 나가도록 하겠습니다.
>> 예.
그럼 다시 이걸 그렇게 잘못 드는
거면 아 지금
현재이 기차가 무궁하고 이런 기차가
노후화 되어서 하루빨리 교체해야 되고
그걸 계속 정비에 쓰고 있지만 이게
하루빨리 교체하지 않으면 자칫 큰
사가 날지 모르는 그런 상태에서
기차를 교체하는 사업이 코레일이
이러저러한 문제가 있어서 더군다나
기업에 이루어져나 문제까지 겹치니
이렇게 심각한 문제가 드러나게 되었고
그걸 얼마든지 중간에 조치를 취할 수
있었음에도 불구하고 제대로 조치를
취하지 못함으로써 더군다나 선거금까지
몽땅 주고 그 선급금이 어디에
쓰였지도 확인이 안 되고 공장이 놀고
있으면 놀고 있는 것을 중간에 파악할
수도 있었는데 얼마든지 몇 년의 기간
동안에 충분히 파악할 수 있는 기회가
있었음에도 불구하고 하고
코리인은이를 제대로 하지 못했다.
여기에 대해서 국민 여러분께 진심으로
정말 머리를 그 숙이고
사제의 말씀을 드려야 된다. 우리는
그렇게 인식하고 있습니다. 그래서
이렇게 되는 거죠. 네. 그래서
>> 전사 역을 동원해서라도
>> 기차 공급에 대해서 가능한 늦었지만
차질이 없도록 조치를 취해야 되겠고
이번 다원 시설 관련 문제에 대해서
확실히 전문가를 투입하고 직원들
투입해서 뭐가 문제 있었는지 보다
분명히 가려내고
직원들이
그 회사에 입사해서 도대체 고래사
사장 말을 듣는지
그 그 기업 말을 듣는지 분간도
못하는이 엄중한 상황에 대해서
직원들이 가능한 채용할 수 없도록
법규도 정확히 지키고 아니면 법규를
확대해서라도
국민의 눈높이에서 이런 일이 벌어지지
않도록 통렬히 반성하고 제대로
마무리하겠습니다.
이거 하고
아까 사장이 말씀하신 거하고 비교가
됩니까?
정부대형님
>> 장관님 말씀 대로 하여튼 그 납품
지연으로 인해서 국민 여러분께 신차
서비스가 지연이 되고 이게 또 안전에
저해야 될 수 있는 그런 요인도 있고
통렬이 반성하고 있습니다.이 부분에
대해서는 하여튼 그 국토보와 같이
지금 조속 납품 TF가 만들어져
가지고 철도국장님이랑 같이 하고
있는데 적극적으로 제처해 나가도록
하겠습니다. 빨리 국민들 불편이
발생되지 않도록 그 최소화 될 수
있도록 코레일도 국토바와 같이 이걸
대응해 나가도록 하겠습니다.
>> 예. 그렇게 좀 그런 입장에 서서예.
그 국민들에 볼 때 우리 국민들이
철도를 너무나 이용을 많이 하고 있고
우리 국민들에게 이제 될 수 없는
저는 국회의원들 여기도 가면
국회의원들을 피해다닙니다. 보기만
하면 자기 저에 철도해 줘야 된다.
자기 저에 철도해된다. 철도에 대한
우리 국민들이 원하는게 너무 많다고
이런 어떤 시기에 우리 국민들이
철도를 불신하고 또 철도를 위험하다고
철도 사고에 대해서 불안해 하는게
아니라 철도를 정말 철도를 사랑하고
>> 예 그렇게 될 수 있도록 그래서 정말
마음껏 우리 국민들이 편리하게 철도를
이용할 수 있는 그런 뭐 상황이 될
수 있도록 같이 함께 노력했으면 어
꼭 부탁드리겠습니다.
또 다른 우리 청원님 혹시네
>> 이차관입니다. 지금은 이제 차량 납품
지원에 대해서도 이제 말이 지금 많이
나왔는데 앞으로도 코에서
이제 내구 연환이 다가오는 차량에
대해서 교체 계획이 있죠.
>> 특히 KTX1이네
>> 최초로 도입된게 2003년 4년
정도였죠.
>> 네네. 그렇습니다.
>> 그 고속철도 고속 열차의 내구난이 몇
년이죠? 30년입니다.
>> 그러면은 앞으로 33년, 34년에
이제 교체가 돼 돼야 되잖아요.
>> 그러면 한 7, 8년 남았는데
>> 네. 네.
>> 저 우리가 계획 세우고 발출을 해서
차량을 납품 받으려는데 통상은 얼마
정도 걸리죠?
어 이거에 대해서는 지금 현재 예를
신청을 해 놓고 있어서 아마 상반기
중에 그 KD에서 나오게 되면
하반기에 발주를 하려고 합니다.
KTX
>> 제가 드리고 싶은 말씀은 이제
발출해서 납품 받는게 통상한 얼마
정도 걸리는 거죠? 어 30한 2년
정도부터 들어올 것으로 보입니다.
그래서 33년 34년에 다이 나이가
다 차는데 그때 정도 되면은 다
이렇게 교체가 되는 걸로 이렇게
하는데 좀 1단계 2단계로 하려고
합니다.
>> 최소한 6, 7년을 준다는
얘기잖아요. 그러니까는 앞으로
지금부터 이제 지금까지 해왔던 그런
문제점 다시 한번 되돌아보시고요.
>> 네. 신규로 발하는 사업에 대해서는
그런 차지도 있지 않도록 특별한
관심과 좀 대책을 부탁을
드리겠습니다.
>> 네. 잘 관리하도록 하겠습니다.
잠깐만이 문제 잠깐만 제가 좀
끼어드리면요. 이게 지금 대규모로
교체하게 돼요.
>> 그렇죠. 상당히 큰 규모 예산이
들어가야 되고 그렇습니다. 그래서이
문제 대해서는
>> 좀 별도로
>> 예.
>> 지금 그 지금 이게 철량이 막 그 뭐
괜히 싼 가격이 아니기 때문에
>> 네. 뭐 재정은 어느 정도들을 수
있고 또 우리 코리아에서 얼마나
준비할 수 있고 뭐 이런 거 있죠.
해서 아예
>> 그 2032년 33년 때재배 원
대규묘 차량 교체에 따른 특별 그
대책해 가지고 언제 시작해서 어떤
과정을 거쳐서 어떻게 돼야 되는지 그
별도로 작성해서 좀 제출해 주세요.
>> 예. 저희가 한 2년 정도 이건 지금
장관님 준비를 해서 그 어떤 차량으로
할 건지 에너지 효율성이라든지 친환경
이런 것들을 해 가지고 만들어 놓은게
있고요.
>> 지금 어 국토부에서 많이 도와줘서 그
철도산업 발전 기본법에 정부 지원이
가능하도록 입법화가 돼서 그거에
대해서 감사드립니다.
>> 네.
네. 또 한 가지 AI를 활용해서
안전 유지보수 관련에서도 잠깐 이제
업무 보고에 나왔었는데 특히 철도
안전 세고가 지금 뭐 끊이지 않고
일어나고 있는 거 아시죠?
>> 네. 네. 뭐 유관으로 점검하고 또
사람이 직접 이제 안전 사고에 대해서
점검을 하지만 한계가 있는 상황이기
때문에 최대한 AI 또 첨단 장비를
활용한 그런 안전 점검이 좀
필요하다고 보고요. 거기에 대해서도
구체적으로 좀 중장기 계획을 세워
갖고 거기에 맞춰서 좀 추진을 부탁을
드리고요. 저희한테도 별도 보고를 좀
부탁을 드리겠습니다. 네. 네. 그
부분에 대해서는 우리 작업자
안전하고도 연관이 돼 있고요.이
>> 작업자들이 계속 육관으로 점검하는
이런 시스템들에 대해서는 과감히
혁발을 해야 되겠다라고 생각을 하고
AI 중심으로 많이 전환해 나가도록
하겠습니다.
>> 저도 작은가 하나 말씀드리겠는데 지난
추석 때 저희가 그 코레일 톡으로
예매를 하다가 많이 문제가
있었었잖아요. 근데 사실 지금 계속
철도 승객이 기약수적으로 늘고 있는
상황에서 지금 이런 문제가
발생했다는게 상당히 저희로선 부끄럽고
지금 내일부터 또 이제 설 예매가
시작이 되거든요. 사전 예매 요거에
대해서 좀 코레일에서 적극적으로
대처해서 다시는 그런 동일한 문제가
다시 발생하지 않도록 해 주셨으면
좋겠습니다.
>> 네. 알겠습니다. 지금 그 앱서버를
30개를 저희가 갖고 있습니다.
그러니까 150만 명 정도가 이렇게에
동시에 접속할 수 있게끔 돼 있는데
어 이번에 추석 저 설기간에는
30개를 더 임대를 했습니다. 그래서
이걸 살려다 보면 이제 100억이
드는데 그 기간에만 100억을
투입하기는 좀 그래서 임대를 지금 한
10억 줘서 임대를 해서 어 이번에는
어이 앞에 추석대는 11일간이었는데
이번에는 6일간입니다.에 공급
자석수는 358만 개에서 210
210만 개로 좀 줄어서 어 앱
서버도 좀 늘려 놓고 있고 해서 잘
대응하도록 하겠습니다. 그리고 어
조금 불편은 있겠지만은 예전에는
경부축 호남 전라축 이틀을 했는데
이번에는 3일로 좀 늘렸습니다.
그래서 경부축을 두 개로 좀 나누고
호남 전라축 이런 식으로 해서 조금
그 고객들께서
불편하시겠지만은
3일로 이렇게 해 가지고 하는 걸로
해서 분산을 좀 시켰습니다.
>> 예 알겠습니다. 그리고 아까 정책
제한하신 그 에너 트레인에 대해서는
지금 전남이나 이런 곳에서 좀 쓰고
남는 재생 에너지를 다른 곳으로
철도망을 통해서 보내 가지고 또
효율적으로 쓰게 하고 지금 수송전선을
저희가 좀 지연되는 부분들에 대해서는
이런 에너지 트레인이 상당히 좋은
역할을 할 수 있다고 생각하거든요.
그래 저희도 기술 개발에 대해서
적극적으로 지원하고 또 특한 노선이나
이런 부분들을 어떻게 서해한축이나
이렇게 만들 거에 대해서는 저희도
기후와 같이 협력해서 적극적으로
지원하겠습니다.
>> 네. 정부의이 부분은 그 전력망 그
부분에 저희도 이제 부흥을 하고 싶고
더불어서 우리 코레일의 그 철도화물이
좀 사양화 좀 돼 있습니다. 지금
제일 많이 줄어드는게 이제 아시겠지만
석탄 부분이 저에게 상당한 많은
부분을 가지고 있다가 유연탄하고
무연탄 부분이 급격이 감소가 되면서
어 이번에 말씀드린 부분은 이제 그
서해안축인데
서해선 전라선 호남선 쪽에 여유
용량이 이제 슬롯이라고 그러죠. 아까
항공에서도 이야기 저희 한 절반
정도가 비어 있습니다. 그래서 기존의
호남선, 기존의 전라선 그다음에
서외선이 그 장황선이 복선 계량이
된다 그러면 한 50% 이상이 좀 빌
것 같습니다. 그래서 거기를이
에너지 트레인이 열차로 좀 특화를
시켰으면 좋겠고 어 지금 영동선하고
대백선도 예전에는 그 산업선으로 그
화물 전용선이었는데
지금 한 50% 정도 비어 있습니다.
그래서 거기도 필요하다 그런 건 풍력
어 이런 부분들을 좀 끌고 와서 어
저희가 이렇게 그 송전탑 그 송전만
역할을 코레일이 좀 했으면
좋겠습니다.
지금 동사 발전이나 남부 발전
그다음에 기후부하고도 같이 접촉을
하고 있습니다. 하여튼 우리 철도
화물에 그 블루오션을 만들고
싶습니다.
>> 예. 또 질문 계속하신 분 계신가요?
>> 그 혹시 그 철도 수수료가 지금
몇퍼센트죠? 반환 예매했다가
>> 반환 수수료가 지금 그 하루 전까지는
10% 주말 기준입니다. 주중에는
400원이고요. 그다음에 그 열차
출발 전까지는 5% 3세시간 전까지
5% 3세시간에서 출발 전까지는
10%입니다. 근데에
노쇼가 저희가 지금 한 5% 조금
못되게 발생되고 있습니다. 근데
이번에 그 작년 5월 달에 수수료를
주말에만 좀 높혔습니다. 좁혔더니
노가 한 0.9% 9% 포인트 좀
줄어들어서 KTX1 955속 기준으로
한다 그러면 약 30석 정도를
비어가는 거를 고객들한테 재판매하는
그런 효과가 좀 있습니다. 그래서
주중에도 국토부에 좀 권해를 드리는데
수술료를 좀 높여 줬으면 물론 저희가
수수료를 가지고 돈 벌고 싶은 생각은
없습니다. 다만 노쇼가 상당부분
효과가 있다라고 판단이 됩니다.
그래서 주중에도 좀 검토를 해
주셨으면 좋겠습니다.
>> 취지는 좋은데요. 그러면이 수수료
수익이 지금 얼마 정도 되죠? 연간
>> 수수료 수익이 지금 한 300억에서
400억 정도 이렇게 나오고
있습니다. 그 부분에 대해서는
>> 제가 보호받기로 작년 같은 경우는
500억이 넘은 걸로 알고 있는데요.
>> 아 예. 나이도 못
>> 그러면은 그 수수료는 어디에다가 지금
다시
>> 수수료에 대한 제투자 부분은 저희가
그 공공 서비스 쪽에다 많이 하고
있습니다. 그래서 임산부 분들 같은
경우에는 사실상 전 열차에 그 할인을
해 주고 있고 그다음에 그 장애인
분들이나 그다음에 또 그 다자 이런
분들에 대해서는 좌석 어 배정을
우선적으로 이렇게 해 드리고 KTX는
사실 저희가 피
>> 500 500억이 다 글로
들어가나요?
>> 네. 네. 네.
그 KTX 같은 경우는 저희가
국가로부터 지원을 받고 있지 않음에도
불구하고 그런 쪽에다 많이 쓰고
있다고 말씀드리겠습니다.
>> 제가 알기로는 그 수수료 500억이
다 그쪽으로 들어가지는 않는 거
같은데.
>> 아, 예. 다 들어가진 않습니다.
예. 그러니까 뭐 수수료 장사를 하는
건 아니니깐요. 수수료를 높여 달라고
하는데 그러면 수수료를 얻은 이익만큼
그거를 철도를 이용하는 고객들한테
다시 재투자하는 서비스로 가야 되는데
뭐 코레일 뭐 적자에 보전하는 뭐
>> 그것도 고민 한번 해 보겠습니다.
근데 이제 차관님께서도 아시겠지만은
저희 코레일이 일반에서는 한 1조
2천억 정도 적자를 보고 다 그 뭐
백진 노선이나 노인 분들나 이런
분들이고 KTX는 약 한 700억에서
800억 아 7,억에서 8,억 정도
흑자를 보고 있습니다. 전체적으로는
한 3,억 정도 어 접자를 보고 있는
그런 상황들입니다. 그래서 고민을 해
보도록 하겠습니다. 일단은 그 부분에
대해서는 별도로 그 좀
>> 철도 이용객이 환할 수 있는 그런
환초도 다시 한번 고민을 해 주시기
부탁을 드리겠습니다.
>> 네. 네. 네.
>> 저기 사장님.
>> 네네.
>> 그 저희가 적자를 보고 있잖아요.
어느 기업 경영하는 과정에서
>> 지금 철도 요금도 지금 몇 년간
놀리지 않고 있고 동결되 있지
않습니까?
>> 14년.
>> 예. 그런 어려움이 있다고
생각합니다. 저는. 그래서 코레인의
부채 문제라든가 적자 문제를 어떻게
해결할 거냐라는 문제는 그 자체의
어떤 대책이 있어요.
다만 철도 코리아이 운영되는 과정에서
실제 예약 그 취소 그 환불 있잖아이
문제 수수료가 저는 너무 낮으니까
너무 함부로 저 같은 경우도 솔직히
과거에 금요일날은 한 다여섯 개를
잡아 놓기도 많이 했습니다. 왜냐하면
그 국회 일장 끝나고 나면 그 지옥가
내려가야 되는데 일정이 불안정하니까
많이 끊어 놓거든요. 그래서 우리도
나도 이렇게 끊어 끊어 놓는데
주만이나 이런 때에는 얼마나 많이
끌어놓겠는가라고 하는 것 때문에
코리이 일정한 피해를 입을 수도 있을
것 같아요. 제가 볼 때 그걸
일정하게 해결하기 위해서 수술를
올리는 것도 하나의 방법이라고 저는
생각합니다. 하지만 수술을 올리는
하나의 방법이 그니까 그걸 막 함부로
써 버리기에는 또 국민들의 어떤
감정이라든가 눈높에 맞지 않고 또
그럴 수 있거든요. 그러면 제가
생각할 때는 그러면 어쨌든 코리에
적자 보고 있으니까 여기서 있는 돈
적당히 쓰고 나머지 좀 보태 쓰는게
뭐 나쁘냐 이렇게 생각할지도 모르지만
어쨌든 근본적으로는 코레일의 부채와
또 여러 가지 적자 문제에 대해서는
그 자체를 대체 세우고 그다음에이
추수료 수수료가 인상에 불가피한 측면
속에서 또 효과도 있기 때문에
그렇다면 뭐 특별력기를 편성하서라도
스스로 그 출소 환불 스스로 얻은
돈에 대해서는 코리아 일의 이익을
코리 운영에 들어가는게 아니라 다시
현명한 우리 승객들에서 쓰고 있다라는
걸 최명에 공개할 수 있는 시스템을
만들어서 그래서 이렇게 쓰고 이렇게
할 수 있으니이 정도로 올린다면
균형감 있게 될 수 있지 않겠느냐
이걸 우리 국토부하고 서진력 있게
만들었으면 좋겠어요.
>> 예 정말 적극 검토하도록네
>> 그래서 만들어 그렇게 만들어 냅시다.
네. 네.
>> 네.
>> 더 하실 얘기 없나요?
지금 시간이 많이 가서 지금
35분이거든요.
그러면 그 파트 3로 넘어갈까요?
넘어가기 전에 제가 왜 SR라고
자회사한테 질문하냐면요.
일단 저희들이 정책적으로 이렇게
한다, 저렇게 한다. 뭐 어디 법
방에 쳐 가지고 결정은 아니지만
어쨌든 철도 관련 자유사 문제에
대해서는 어 각각 하는 일 그다음에
조정 여부라든가 이런 거에 대해서 좀
깊이 있게 논의해 보자라는 취로 현재
논의를 진행 중에 있습니다. 그리고
이재명 대통령님께서도 좀 그걸 좀 잘
들여다 보고 좀 차근차근히 한번
정리해 봤으면 좋겠다 이런 어무질수
있었기 때문에 어 앞으로 그런 좀
일이 진행될 것이다라는 거 참고로
말씀드리겠고요.
또 코리엘과 SR 통합 문제도 사실상
통합으로 결정이 되었고 어 올
3월부터는 운영 통합을 하도록 하겠고
1년 이내에 기관 통합을 해서
코리아과 S을 통합한다. 다만 뭐
일부 비판론자처럼 준비 없이 또 아무
생각 없이 하고 있는 건 아니고요.
지금까지 논이 수하게 몇 년 동안
논이 되어 왔던가에 대해서 좀 정확한
방침을 정한 거고 이걸 진행한다면
속도감 있게 진행하겠다라고 하는
판단을 하고 있다는 거에 대해서
참고로 말씀드리겠습니다. 예. 자,
그러면 파트 3로 넘어가겠습니다.
>> 네. 마지막 파트입니다. 마지막 파트
주제는 건설 사고 및 자동차 사고
피해 지원과 관련된 내용입니다.
기간의 업무보고 및 제한 사항 발표가
있겠습니다. 국토안전 관리원, 대한
건설 기계 안전 관리원, 자동차 손해
배상 진흥원 순으로 보고해
주시겠습니다. 보고는 시간 관계상
간략하게 해 주시길 부탁드리겠습니다.
그럼 먼저 국토안정 관리원 보고
부탁드립니다.
>> 예. 저 국단 관리원 원장
김일환입니다.
저희 국단 관리원은 건설공사 기반
시설 및 건축 시설의 안전을 관리하고
있습니다. 싱콜 사고 예방을 위한
지하 안전 관리도 책임지고 있습니다.
올해 중점 추진 과제를 보고
드리겠습니다.
예방 중심의 건설지 안전 관리
강화입니다. 건설 현장 안전 사고
예방을 위해서 현제 규모에 따라서
점검 체계를 세분하겠습니다.
5억 미만 건설 현장은 현장 밀착형
관리 체계로 개편하여 상시 안전
페트롤 컨설팅을 수행하겠습니다.
50억 미만 건설 현장은 발주청과
시공 기관 등이 참여하는 안전 관리
거버넌스를 구축하고 위험 공정 작업시
정보를 공유하여 효율적으로 점검 및
컨설팅이 되도록 하겠습니다. 아울러의
현장 참여자에 대한 영량 광화 및
기술 지원을 확대하겠습니다. 현장
관리자의 자율 관리를 위해서 위험
공정별 어 체크리스트를 개발 배포하고
인허가 담당자를 대상으로 안전
관리회를 개최하여 영량 강화를
지원하겠습니다. 첨당 기술을 적용한
스마트 안전 장비 지원 품목을
확대하고 외국인과 고령 근로자가 직접
체험할 수 있는 VR 교육도
확대하겠습니다.
집안 치마 사고 예방 강화를 위해서
집안 탐사 확대와 조기 공동 복구를
지원하겠습니다.
어 데이터 기반으로 집안 치마 중점
관리 지역을 선정하고 집안 탐사
범위를 전년 대비 1.8배 늘어난
720km까지
실시하겠습니다.
복구가 시급한 긴급 등급의 공동은
정기적인 재조사를 실시하고 지자체별
미복구 공동 현황은 공개하여 안전
조치 이행을 촉구하겠습니다.
시장 정보 빅데이터를 활용하여 건설
사고 예측 시스템을 개발하고 사고
조사 위원회의 어 이행력 강화를
위해서 재발 방지 대책을 추적
관리하고 현장 이행 여부를 어 지속
점검하겠습니다.
어 지속 가능한 시설물 안전망도
구축하겠습니다.
현재 정부에서 추진 중인 시설물 안전
강화 특별법의 제도화를 지원하고
시설물 안전 관리 체계도
개선하겠습니다.
시설물 안전등급 산전 기준을 부위별
평가 결과 산술 평균 방식에서 주요
부위 중대 결함시 D급을 부여하는
방식으로 강화하겠습니다.
극한 강후에 취약한 주요 부제는 점검
기준을 강화하고 D등급 안전 조치에
대한 모니터링도 강화하겠습니다.
탄소 중립을 위한 녹색 건축물 전환
확산입니다. 공금 건축물 그린
리모델링 지원 사업 규모는 전년 대비
500억 증액된 어 1486억 원으로
차질없이 이행하도록 하겠습니다.
민간 건축물 그린 리모델링 활성화하는
계획 단계에서 컨설팅 비용을 지원하고
시공 단계에서는 어 공사비 대출금
이자를 지원하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네.이어서 대한 건설 기계 안전
관리원에서 보고해 주시겠습니다.
>> 예. 건설기계 안전 관리원
보고드리겠습니다.
아, 안전 관리원은 건설기계 법정
검사 대응 업무를 하고 있으며
2019년부터는 타워크레에 대한 검사
총괄 관리를 하고 있습니다. 그리고
작년부터 건설 기계 사고 원인 조사에
착수했습니다.
예. 중점 추진 과제 보고
드리겠습니다. 아, 첫째 건설 기계
사고 온인에 대한 조사 및 예방
기능을 강화하겠습니다.
건설기계, 전도, 충돌 등 반복적으로
발생하는 사고 이행이 특화해서 예방
점검을 강화하겠습니다.
그래서 금년부터는 사고조사 전담인력
17명 운영 체제로 전환하겠습니다.
그리고 굴착기, 항타기, 전도 상호
등에 대한 온인 조사를 통해서 안전
기준 개선을 추진하겠습니다.
아, 다음으로 항타기, 굴착기 등네
개 기종에 대해서는 안전성 확보 기준
마련을 위해서 2027년까지 국가엔를
추진하고 있습니다. 그리고 어 금년
중에 어 무인원격 조정 등 어 신기술
부분에 대한 인증과 검사 기술 개발도
어 기획까지로 제한을 할 계획입니다.
아 둘째 어 건설기계 검사 데이터
관리 부분도 계산하겠습니다.
검사 결과 데이터와 기존 결 사고
이용과의 연관성을 분석해서
중점 검사항목으로 선정해서 관리하고
사고 사례 등은 어 공유하겠습니다.
아 예를 들어 후방 추돌 사고
경우에는 후진 경고 장치 관련한
항목을 중점적으로 하겠습니다.
아, 그리고 특히 타워 크레인에
대해서는 어, 작업 기록 장치를
설치해서
사고 고장 데이터가 안전 기준 개정과
예방 점검에 활용되도록
추진하겠습니다.
아, 셋째, 어, 안전 관리운 역할
강화를 위한 법 개정이 진행
중입니다. 작년 12월에 법사일를
통과했고 그래서 27년도 국가예산의
안전 관리 사업 강화 내용이 충실하게
반영될 수 있도록 준비하겠습니다.
어, 안전 관리 총괄 기능 확대에
맞춰서 수행 영량 강화도
준비하겠습니다.
아 사고 온인 조사 위험료인 분석이
안정 검사 기준 개선으로 이어지고
예방 점금 활동이 반영되도록 하하는
하는 전주기 안전 관리 수행 계획을
수립하고 중장기 로드맵도 금년 중에
수립하겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 네. 그럼 마지막으로 자동차
손해 배상 진흥원에서 보고해 주시기
바랍니다.
>> 예. 자동차 손해 배상 진흥은 보고
드리겠습니다. 어 저희 자원은
2018년 9월 개원일에 자동차
사고를 위한 국민 피해를 최소화하고
사각지대 없는 피해자보호를 위해서
노력해 왔습니다. 주요 업무는 무보험
뺑손위 피해자 사사고 피해자를
보상하는 정부 보장 사업 중정 사고
피해자와 가족의 생계 및 재화를
지원하는 피해자 지원 사업 택시,
버스, 화물 등 일곱 개 공제조합의
업무와 재산 상황 검사입니다.
원래 중점 추진 과제에 대해서
보고드리겠습니다.
피해자 지원 사업을 신청 중심에서
발굴 중심으로 전환하겠습니다.
행정 정보와 관계 기관 정 자료를
연계해서 지원 대상자를
발굴하겠습니다.
어 제도를 몰라서 지원받지 못하는
피해자가 없도록 적극적으로
안내하겠습니다.
또한 피해자 지원 사업을 합리적으로
개선하고 접근성을 제거하겠습니다.
한부모 가족과 65세 이상 배우자 등
취약 계층에 대한 지원을 확대하고
제도 운영상의 미비점도
보완하겠습니다.
아울로 더 많은 국민이 보다 편리하게
지원받을 수 있도록 유관 기관과의
협업을 강화하겠습니다.
어 다음으로 투명한 기준과 체계적인
관리로 공정한 피해자 보상을
실현하겠습니다.
전세버스, 렌트카 등 공제 조합에
대한 검사 감독 체계를 정비하고 핵심
분야를 집중검하겠습니다.
또한 공제조합관 보상 기준을 표준화
해서 소비자 권익을 더욱 두un게
보호하겠습니다.
어 작년 국정 감사에서 일부 운수
사업자의 보험 접수 거부 문제에 대한
지적이 있었습니다. 어, 피해자가
공제조합에 직접 보상을 신청하는
제도가 잘 운영되는지 몇밀히 살펴보고
직접 청구가 빈번한 공제조화에
대해서는 상시 관리 체계를
구축하겠습니다.
어, 끝으로 정책 제한 사항을 보고
드리겠습니다. 어, 자동차 사고 관련
보험금을 산정하는 과정에서 피해자와
보험사 간의 분쟁이 빈번하게 발생하고
있는게 현실입니다. 어 공제 조합
관련 분쟁은 자백법상 자동차 손해
배상 보장 위원회 내 공제 분쟁 조정
분가위원에서 조정함으로써 신속한 권리
규제에 기하고 있습니다. 다만
보험사에 관련한 분쟁은 아직 갈등
조정 기능이 미협한 실정입니다. 이에
위원회 조정 대상을 피해자와 보험사관
분쟁까지 확대하는 방안을
제한드립니다.
어 저희 자원은 앞으로도 국민 체감
민생 서비스를 제공하는 공공
기관으로서 역할을 충실히 해
나가겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 이상으로 업무 보고를 마치고
마지막 파트에 대한 토론이
있겠습니다.
토론에 들어가기에 앞서서 간단하게
안내 말씀드리겠습니다.
어, 오늘 KTV 생방송은 KTV
프로그램 관계상 여기까지 진행될
예정입니다. KTV로 시청하신
국민들께서는 계속해서 국토부 유튜브
및 KTV 유튜브를 통해이어서 보실
수 있으니 계속 시청해 주시면
감사하겠습니다.
>> 예. 시간이 많이 지나서 이제 끝이
보이네요. 10분 남았습니다.
그
제가 그냥 이건 좀 확실히 말해하고
싶어서 국토안정 관리원
>> 예
>> 그 저희들 그 원실간스 감춘 문제
때문에 지금 공공 어 건축물
>> 예
>> 그 그린 리모델링 하는 사업이 지금
진행이 되고 있고 올해도 예산이 많이
확대되었습니다. 상당히 크
확대됐고요. 그다음에 민간 건축물에
대해서 그 진행하는 거에 대해서이자
지원하는 사업도 전정부에선 취소됐다가
>> 예
>> 작년말에 정말 이거 다시 사
욕받거든요.
>> 예.
>> 그래서 저는
>> 어 현재 우리가 탄소 중립으로 가게
되는데 뭐 알리백 시대 뭐 이런 얘기
많이 하잖아요. 근데 우리 국토부
과업으로 부여된 업무 중에서 자동차
내형기관 차를 전기차로 바꾸는 거 뭐
그런게 있지 않습니까? 또 어
재료건축물 하는 문제 등등 해서 여러
가지 과업이 있는데 저는 재료건축물이
매우 중요하다고 생각합니다. 사실
근데 공공 건축물은 돈을 있으면
가능해요. 국가에서 예산을 편성해서
공공 건축물 그린 리모닝 얼마나 줘
뭐 어떻게 해 하면 되지 않겠습니까?
>> 예.
>> 근데 민간 건축물은
그 건축주들의 경제적 형편도
다르고이자
지원해 준다고 하지만 그죠. 큰 돈이
안 될 수도 있지 않습니까?
>> 네. 그다음 이건 굉장히 캠페인이
중요하다고 생각합니다. 사람들의
의식을 바꾸고 사람들과 설득하고
우리가 물려 줘서 우리 후손들이 정말
그 기후 변화 기후이기 속에서도 좀
잘 살 수 있는 그런 거에 대해서
우리 선배들이 선조들이
좀 어렵고 힘들지만 축적하지 않으면
안 되는 매우 중요한 의무라고 저는
생각하거든요. 근데 이걸 민간 건축물
문제는 그이자 지원 문제, 국토 안전
연구원에서 여러 가지 뭐 자동차세
문제 뭐 이렇게 일반 공무원들이
하듯이 하는 업무로 인식하게 되면 전
안 된다. 공공 건축물 그린 리무님,
민간 건축물 그린 리무델링이자 지원
이건 투자 차이 나요. 민간이냐
공공인 투자 차이 나지만 업무 패턴은
완전히 다른 문제다. 저게 봅니다.
그래서 공건축물은
돈을 가지고 정부에서 많은 돈을
투자해서 해야 될 것이고 민간
건축물은이자 지원이라고 하는 걸
통해서 정부에서 좀 더 많은 예산을
투입해야 되겠지만 컨설팅 지원 내지는
국민 홍보 우리 후손들에게 그 재료
에너지 건물을 물려 주자. 또
힘들지만 재료 건축을 짓자. 이런
어떤 것을 해야 된다. 그래서 우리
국토한정 관리원에서 그 시민운동
내지는
뭐 이렇게 운동화 해 가지고 좀
결합시켜서 해 주기를 그냥 좀 이런
표현이 어떻게 될지 모르겠지만 뭐
세금 걷는 공무원들 하는 그런 분위기
말고 그죠. 좀 그렇게 해 주시기를
제가 꼭 당드리겠습니다.
>> 혹시 하실 예. 근데 그 자동차 손해
배상 진흥원자님께 한 가지 좀
있습니다.
>> 그 피해자 실적 지원 실적을 보면은
통계치로 보면 매년 대상자가 줄어들고
있습니다.이 이 원인은
>> 뭐 아까 장관님께서 강조하셨으면
저희가 정부 전체적으로 교통 사고
줄리기 운동 정책도 있고 어 그리고
또 제도적인 기반도 있습니다만는 또
아시겠으면 차량의 기술 안전 기술도
많이 발전해서 중 특히 사망자나
중상자 사고는 많이 줄고 있는 거
같습니다. 사고가 줄어서 대상이
좀 수자가 좀 있
>> 반가운 소식일 수도 있겠지만은 지금
현재로는 이제 그 업무보고 중에서는
선재적으로 대상자를 발굴를 한다고
하셨어요. 아직까지는 신청을 해야지
>> 받을 수 있는 구조잖아요. 그러면
발굴를 하는 거는 신청은 안 하더라도
그 대상자를 찾아갖고 지원을 해
주겠다는 얘긴가요? 아닙니다. 어 그
뺑손이 무보험 같은 경우는 사실은 그
본인이 신청하지 않아 정부에서
자동적으로 하는데 그 법적 제도적
기반이 마련되 있습니다. 피해자 지원
사업 경우는 그 일종에 복지 사업이기
때문에 신청 중심주의에서의 제도로
설계 돼 있습니다. 다만이 제도
개선을 할 수 있습니다만 지금 복지
사업이기 때문에 신청 중심으로 가는
걸 기본을 하대 다만 잠대 수요자에
대해서 저희가 발굴해서 안내를 해
드리고 신청하는 그 부분에서 친절히
도와드리는 그런게 더 낫지 않냐 이런
생각하고 있습니다.
>> 네. 가장 좋은 거는 뭐 신청하기도
전에 먼저 찾아가서 발굴을 해 갖고
지원해 주면 가장 좋은데 현재
제도상으로 그게 힘들면은
>> 어쨌든간 우리 복지부하고 또이 관리를
하고 있는
>> 기초 시장 시군에 같이 협조를 해
갖고 최대한 몰라서 신청을 못 하는
그런 상황 발생해하지 않도록 좀 적극
홍보도 해 주시기를 부탁을
드리겠습니다.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 예. 예. 제가 저 대도시권
강교통위원회 이원장인데요. 한국
교통령님께 한 말씀드리겠습니다. 오래
기가 시간 동안 앉아 계셔서 수고
많으셨습니다.
>> 예.
저희는 지금 이제 5년 단위로 중장기
계획들을 SOC 교통망 계획을
만드는데 도로망, 철도망, 강의
교통망 다 2026년부터
2030년까지 만들고 있습니다.
>> 특히 대도시권 강교통 시행계는
어 지방 도시 도로 철도, 한수 센터
이런 부분들이 대부분 많이
들어갑니다. 근데 지난 4,
20년간네 차례 했는데 통상 어 이런
수도권에 한 80% 정도가 투자비가
들어가고요. 지방권 5대 도시권에는
한 20% 정도 배분이 되었습니다.
근데 금 저기 우리가 이번에 만들면서
지방은 같은 정책이라도 더 많이 더
두un게 대통령께서도 금년 1월 1일
날 10년 사에 대한민국 대전환의
5년이다. 아 도약에 그러면서 첫
번째 전환의 길에 수도권 중심
성장에서 지방주도 성장으로
대전환하겠습니다.
그래서 어 수도권에서 거리가 멀수록
더 두un게 더 과감하게
지원하겠습니다. 그렇다면 저희들이
정책으로 지원해야 되지 않겠습니까?
예.
>> 그래서 5차 강교통 시행 계획에
26년부터 28, 30년까지 하는데
저희들은 이번에 지방권에
그간의 20%를 두 배 높여서
40%를
투자 비중을 높일 계획입니다. 그럼
수도권은 80%에서 60%로
내려갑니다. 지금 근데 저희가 고민이
이렇게 계획을 망을 만들어 놔도 1,
2년 내에 실제 사업으로 들어가면
예타를 받아야 됩니다.
>> 예. 그렇다면 지방에서는 상당히 그
그런 부분에서 예를 통과하기가
어려운게 현실입니다. 그래서 저는 어
같은 정책이라도 지방은 더 많이 더
두un게 지원해야 된다면 예타 제도가
1999년에 예산 해계법에서부터
출발했는데 그때는 IMF 거치면서
국가 재정을 효율하기자 하는 명분으로
출발했습니다. 그리고 지역 균형
발전이라는 부분들의 지방을 배려한다고
2019년에 경제성, 정책성 플러스
지역균형 발전이 추가로 들어갔는데
그래도 지방이탈 통과하기 어렵습니다.
그래서 저는 아예 수도권과 지방권이
별도의 기준으로
>> 그 부분을 좀 자퇴를 대야 되지
않느냐. 그래서 제도 개선이 대폭
필요하다. 원장님께서는 한번 어떻게
생각하시는지
>> 그 안 그래도 지금 이제 지역 균형
발전이 이제 중요한 이슈지 않습니까?
국가 정책에서 그래서 마침 이제 기획
조정실에서 의뢰를 해 가지고 우리
연구원에서 그 처리를 하고 있습니다.
근데 보면 지금 기존의 예 기준으로
점수를 매겨 보면 결국 인구가 많고
개발이 많이 된 곳에 점수를 많이
받는 그런 구조로 돼 있습니다.
그렇게 되면 지금 우리 정책 방향하고
맞지 않죠. 그 저희들이 이제 여러
가지 케이스를 시뮬레이션 해 가지고
그 제도를 만들어 보고 있는데 그
결과가 나오는 대로 그 기재부하고
KDI하고 의논을 해 가지고 한번
이제 그 실효성 있는 방향으로 정책을
한번 바꿔오는데 우리가 한번 한번
그렇게 해 보도록 하겠습니다.
쭉 한 말씀 더 붙이시면 저는 에타
제도가 단순한 경제적 효율성보다는
사회적 형평성 헌법에서 보장하는 전
국민의 삶의 질과 국토의 지속 가능성
이런 부분을 고민해서 반영이 돼야
된다고 생각합니다. 그래서 좀 한국
교통 연구 온장님께 말씀드리는 이유는
대한민국은 두 개의 타당성 평가에
대한 축이 있습니다. 하나는 기재
기재부가 하는 애타비 타당성 조사
그리고 국토부 국가 통화 교통 체계
효정하고 있는 타당상 본타당산 평가
제도가 있습니다. 그래서 그 뒤에도
이름이 교통 시설 투자 평가 지침인데
고시입니다. 국토부 장관에 그거를
한국 교통 연구원에서 용역을 해서
만들었습니다. 그래서 충분한 사명감을
가지시고 그런 부분에 대해서 좀
대안을 간구를 해 주시기
바라겠습니다.
>> 지금 그 말씀하고 같이 평행하게 지금
국민 이동권 보장해 가지고 교통
기본법이 또 추진되지 않습니까?
그것도 같은 맥락인데 그 거기서도
저희들이 연구원이 역할을 하고
있습니다. 그 유념에서 저희들이
투진하도록 하겠습니다.
>> 예. 원장님 잘 부탁드립니다.
>> 예.
또 우리 더 우리 그 철기도와 계시지
않나요?
>> 예. 철기교술 연건 원장입니다.
>> 우리 철기원 우리 철도국장 철기원한테
뭐 하고 싶은 얘기 없어요?
한 말씀도 하고 가셔야죠. 아 사실
여기 철 그 철기헌 원장님이 아까
저를 방문해 주셨습니다. 그래서 제가
세 가지를 부탁을 드렸습니다. 첫
번째는 AI를 연계한 첨단 차량 유지
등 우리 철도 기술과 AI의 연계
방안을 좀 마련해서네 주까지 좀 따로
과제를 주셨으 하고 부탁을 드렸고 또
두 번째는 지금 아까 그 서에선 그
연결선 사고 같은 경우도 자꾸 형식
승인을 받은 차량들이 사고가 나고
있어서 형식승인 이게 과연 현재
기준에서 현재의 극한 기후나 여러
가지 이어건 변화 속에서 현 기준이
적정한 것인지에 대해서도 좀 고민해
주시라고 또 말씀을 드렸고 또 그게
이제 기타 다양한 걸 말씀드렸습니다.
그래서 이제 아마 철도 그 원장님이
또 건의상항 하나 있으실 것
같은데요. 그거 하시면 또
말씀드리겠습니다.
>> 예. 예. 말씀 말씀할 기회를 주셔서
감사드립니다. 그 국장님 말씀 주신
거는 저희들이 좀 더 세밀하게 자료를
만들어서 국토부 철도구에도 보고를
드리도록 하고요. 그 저희는 이제 그
작년에 시 그 시소 370 그 열차
개발을 성공적으로 했습니다. 했고
그래서 우리나라가 이제 370km
네트워을 운영할 수 있는 기술의
토달을 저희들이 만들었다고 생각을
하고 있고요. 어 향후에는 국정과제
31번인 KAH 구현을 위해서 시속
400km 그리고 뭐 꿈의 속도인
시속 100km인 하이프큐브 기술
개발 등 초구속 열차를 상여화 할 수
있도록 장가님의 어떤 관심을 좀
부탁을 드리겠습니다.
>> 예.
>> 예. 그래서 저희가 400km 같은
경우에는 이제 원래 기획 과제를
수행을 해서 차년도에 이제 본과제를
하려고 좀 준비를 하고 있습니다.
그리고 하이프 같은 경우에는
자기부상하고 추진 기술을 현재 연구를
하고 있고요. 그리고 튜브 기술은
이제 올래 아마 작수에서 28년
정도에 완료가 될 것 같습니다.
그래서 부상 추진과 튜브 기술이
확보가 되면 테스트배드 구축할 수
있도록 한 29년 정도에 추진을 할
수 있도록 하겠습니다. 네.
>> 네. 감사합니다.
>> 그 시속 370은 이제 성공한
거잖아요.
>> 네. 그렇습니다.
>> 그러면 그런게 사용화되면 바로 언제쯤
될 수 있나요?
>> 아까 코리에서도 발표를 했는데 그
내년도가 예 발주를 하는 거
>> 예. 상반기에 발주 들어갈 겁니다.
>> 시세품 형식에 발출일 거죠? 아
>> 아닙니다. 저기 바로
>> 바로 그냥 이것
>> 초면
>> 320km가 만들어져 있고
260km도 만들어져 있고 그러기
때문에 그 이게 파워만 강화시키면
되는 거거든요.
>> 예. 어.
지금 내년에 370이 16양 발주되는
거 아닌가요?
>> 예. 그리고 장가님 저희가이 시속
400km 고속 열차랑 하이프튜브는
저희 이런 철고속 초고속 철도가
충분히 앞으로 중요한 그 가능성을
가지고 있다. 그렇게 바라보고 있고
어 저희가 현재 올해 기획 연구가
끝나면 내년부터 본를 바로 29년까지
만료를 지을 겁니다. 그리고 또
상용화까지 정부는 적극 지원할
계획이고 또 하이퍼튜브의 그 성능
검증을 위해서 지금 테스트 베드를
세만금에 설치하는 방안을 또 정부에서
검토하고 있고 앞으로 그 부분도 적극
추진하겠습니다.
>> 혹시
더 추가해서 하신 말씀 계신가요?
기조정 실장
>> 아 예
>> 사님 아까 그 인천구항공사하고 한국
공사에서 정책 제안을 하셨는데 답변을
미리 못 드리고 넘어갔었습니다. 그거
짧게 말씀을 드리겠습니다. 그 아까
인천공사 사장님께서 인천공항 지방관
우리 연계 교통망 이제 말씀하셨고요.
그거는 뭐 당연히 교통망 확충이 매우
중요하고 아까 이제 말씀을 하셨던
것처럼 한국철도 공사 또 이런
지사체들 다 협의해 가지고 같이 한번
방안을 찾아 나갔으면 좋겠습니다. 그
임천공사도 여러 이제 저 이제 저
이용자들의 접근 교통 수단별 이런
이용 에로사항 이런 통계를 좀 뽑으셔
가지고 저희한테 제공해 주셨으면
좋겠습니다. 그리고 아까 인천공항
5단계 어 사업 관련돼서는 사실은
공항의 인프 확장이라는 것이 어 항공
수요 전망도 매우 중요하고 또
하늘길에 대한 여건 또 중요하고 또
지역 균형 발전과 같은 측면도
종종합적으로 어 고려해야 됩니다.
저희가 7차 그 공항개발 종합 계획을
수립하고 있 있으니 그 과정에서
저희가 종합적으로 한번 검토를 해
보도록 하겠다 말씀을 드리겠고요.
한국 공항공사 사장님께서 저무대님께서
어 공항 시설 사용 현실화를
말씀하셨는데 이거는 사실은 그 우리
항공사가 부담하는 사용자는 19년
동안 동결되고 있고 여기에내는 공항
이용은 2003년부터 지금 동결되고
있습니다. 그래서 사실 지금 다시
한번 검토를 할 필요성에 대해서는
공감을 하고 있습니다. 다만이
사용료에대 사용료 인상은이 국민
부담과 또 연계되는 또 측면이 있기
때문에 어 그 효과들을 한번 몇밀리
따져 보면서 어 논의를 해 나갔으면
좋겠다는 말씀을 드리고 끝으로 지방
공항 내 안전 상비약 빛치가
필요하다는 말씀하셨고요.
전국 그 지방공항에 그 약국이 없는
공항이 아홉 개입니다. 저도 사실
파악해 보니까 그 아홉 개고이 긴급한
경우에 안전 상비약이 빛이 될 필요가
있다고 봅니다. 그래서 아까
말씀하셨던 것처럼 보건 복지부 이제
고시 사항인데 저희가 복지부하고 좀
협의를 해 보고 가능하면은 설치가 될
수 있도록 한번 적극 논의해 보도록
하겠습니다. 이상입니다.
>> 네. 요소 정실장 그
질문드리겠습니다. 일단 제가 그
오전에도 그 전문 건설 협회 쪽에
50억 미만 건설공사 현장에 대해서
협회 차원에서의 그 대응 방안 계획에
대해서 여준 바가 있는데요. 일단
국토관청 관리원 원장님께 일단 국토관
관리원에서는 그 건축물 또는
건설공사의 전주기 안전을 지금
책임지고 계시고 예. 어, 특히
최근에 그 금년 들어서는 어, 50억
미만에 대해서 50억 미만과 5억
미만으로 구간을 나눠서 지금 그 안전
대체을 지금 수립해 나가고 계시는
측면에서 굉장히 그 어, 나이스한
접근이다라고 좀 생각이 되고요. 다만
이제 그 업무 보고에서 나와 있던
것처럼 모시봉 미만화 그 거버넌스
구축을 해서 진행을 하겠다라고 하는데
실제 50억 미만의 현장이 그 전체
16만 개의 현장에서 한 90%에
달하는 엄청난 수의 현장입니다.
따라서 그
관리원만의 영령으로 사실상 한계가
있는 거고 거버넌스도 지자체, 협회
그리고 노동부, 국토청이 모든
플레이어들이 같이 좀 협업을 해야 될
텐데이 거버넌스와 관련된 혹시 그
관리원 차원에서의 구상이 있으면 좀
말씀을 좀 해 주셨으면 좋겠고 또
특히 저희 국토부에 제안하실 제한하실
사항이 있으면 좀 해 주시면
좋겠습니다. 그 말씀하신 것처럼
저희가 50억 미만 그 사고 추위를
보면 전체적으로 좀 줄어듭니다. 근데
그 5억 미만은 여전히 좀 그 다쁜
상태이고요. 5억에서 50억 사이는
상대적으로 좀 많이 줄고 있어 가지고
올해 저희가 현장 점검 나가는 거는
일단 5억 미만에 많이 좀 초점을
두려고 하고요. 5억에서 50억
사이는 아까 말씀하신 그 거버넌스
구축을 어떻게 하려고 하냐면 어
실제로 작년에 그 부산청에서 이제
그런 걸 했는데 그 큐마크를 그니까
저이
카톡방이나 이런데 그 큐마크를 그
만들어 가지고 이외 관계 그러니까
저희 공사 관계자들이 그거를 통해서
접근을 하게 되면 언제 어떻게 그
공사가 이루어지고 있고 무엇을
점검하고 있고 이런 시스템을 장년하면
저희가 10억 해 봤거든요. 그래서
올해는 그걸 저희 혼자 할 수 있는
건 아닌 거 같고요. 말씀하신 것처럼
어이 국토부의 그 지방청하고 그
지자체하고 저의하고 또 그 산업안전
공단도 포함해 가지고 그 건설 공사의
그 관계자들이 협회나 이런데도 좀
들어오게 해서 어 그런 식으로 해서
좀 그 정보를 공유해서 그 어떤
식으로 이게 진행이 되고 또 어떻게
어느 단계에서 어떻게 점검을 하거나
이런게 필요한지 이런 걸 좀 많이 좀
확산을 시키려고 이렇게 생각을 하고
습니다.
>> 네. 모빌리티 자동차 규정입니다.
자동차 선업상 지흥 원장님께서
말씀하신 정책 제한에 대해서 간단히
말씀드리도록 하겠습니다. 지금 자동차
사고 피해자고 보험사고 관계는
어 금융회에서 원자는 금융분제 조종
이원에서 일반 금융 분장하고 같이
운영을 하고 있습니다. 그래서
원장님께서 말씀하신 대로이 자동차
사고에 대해서는 보험도 별도의 자동차
보험이 있는 것처럼 자동차 사고
분쟁이 있는 어 분쟁이 있는 경우는
요것도 그 특수성을 반영을 위해서
별도의 장치가 필요하다. 기존에 이제
공제 조합관의 분쟁이 있을 때에는
자동차 손해선 보장 위원회가 있지
않습니까? 거기에 기능을 확대해서
하는게 좋지 않겠느냐 그렇게 이제
말씀하셨는데 아시다시피 이거는
간단한게 아니고 법을 개정하는
상황이지 않습니까?
>> 예. 그리고 또 이거하고 여러 가지의
관계인이 있고 그쪽에서는 기존에 분쟁
기구가 있으니 이것을 좀 효율라
하거나 별도의 분가 이원에 대해서
검토할 수도 있다. 이렇게 다양한
의견이 나올 수 있습니다. 이런 이해
관계자들의 의견까지 종합적으로 검토를
하셔서 제거 협의를 하면은 제가
적극적으로 같이 일을 해 보도록
하겠습니다. 이상입니다.
>> 예. 고맙습니다.
>> 예. 건설국장 직무들입니다. 최근에
건설 사고를 보면은 뭐 건설
구조물에서도 많이 발생을 하지만 기초
공사 때 이렇게 파일 말뚝을 막는
항탁이라든지 아니면은 타워크레인 뭐
굴착기 등의 전도 깔린 충돌 그런
사고들이 많은데 이런 것들에 대해서
저희가 건설 기계에 대한 면밀한 사고
조사라든지 예방 지원이라든지 그밖에
기술 연구 개발 등이 필요하기 때문에
그간 그 건설기계 안전 관리원을 안전
검사의 국된 국한되었던 것을 저희가
안전 관리 총괄 기관으로 확대하기
위해서 저희가 건설기계 관리법상
특수법인으로 어 법정 기관화를
추진하고 있습니다. 그래서 곧 법이
아마 본회의를 통과를 하면은 이제
법정 기관이 될 텐데 건설 기계 관련
전문성을 좀 갖추고 정확한 사고
조사랑 예바대 예방 대책을 마련할 수
있도록 만전을 좀 당부를 드립니다.
>> 예. 만전을 다해서 준비하겠습니다.
>> 이제 거기다 그래도 지금 한 거
같죠? 예, 이렇게 해서 파트 3도
마무리 어 해도 될까요?
지금 제가 원래는 젊은
직원들도 참석을 해 주 해 달라고
부탁도 드렸는데
되게 우리 기환장 되시면 나이가 너무
많으신 분들이 많아 가지고 그
제가 논의하다 보니까 시간이 너무
몰려 가지고 지금 오늘도 좀 안 쉬고
지금 세시간을 했거든요 저희들이.
대해서 여기 참석해 주신 어 분들게
고맙다는 인사로 대체하될 것 같고요.
일단 파트 3는 이렇게 마치도록
하겠습니다.
굉장